Ilustrísima Señora,
Por algunos buenos personajes que han pasado por aquí en diversas ocasiones, me había enterado de cómo el maestro Françoys, a quien habéis designado como predicador en vuestra casa, después de haberse desempeñado bien en la predicación, a la altura de lo que cabía esperar de él, os había persuadido de que no sería malo, después de haber oído la misa, celebrar alguna comunión que fuera de la Cena de nuestro Señor. Lo cual no fue bien visto por una de vuestras damas, la cual, según el conocimiento que había recibido de Dios, no quiso contra su conciencia contravenir lo que pensaba que era malo. Y ha sido causa de que, a instancias de dicho maestro Françoys, se le haya desviado en cierta medida la buena voluntad que acostumbráis profesarle. Por lo cual las cosas han quedado en el punto de que se os informa que todos los que obran como ella no deben ser tolerados, por cuanto por su importunidad engendran escándalos inútiles entre los fieles. Por ello, juzgando que un asunto de tan gran importancia no debía disimularse, y viendo que se os hacían entender las cosas de forma diferente a como son, según lo que ha placido al Señor revelarme de su Escritura, había pensado comunicaros lo que el Señor me había concedido de entendimiento en esta materia. Pero como estaba en suspenso y en duda de hacerlo, he sido advertido por parte de Madame de Pons...