Madame, par aucuns bons personnages qui sont ici passés en divers jours, j'avais entendu comment maître Françoys, lequel vous avez ordonné pour prédicateur en votre maison, après s'être bien acquitté en prédication au prix qu'on pouvait attendre de lui, vous avait persuadé qu'il ne serait pas mauvais, après avoir ouï la messe, de faire quelque communion laquelle serait de la cène de notre Seigneur ce qui ne fut pas trouvé bon de l'une de vos damoiselles, laquelle, selon la connaissance qu'elle avait reçu de Dieu, ne voulut contre sa conscience attenter ce qu'elle pensait être mauvais, et a été cause, à la poursuite du dit maître Françoys, avoir aucunement été détourné d'elle le bon vouloir que vous avez accoutumé de lui porter, dont les choses sont demeurées en ce point que vous êtes informée que tous ceux qui font comme elle ne doivent être supporté, d'autant que par leur importunité ils engendrent scandales sans propos entre les fidèles. C'est pourquoi jugeant que chose de si grande importance n'était à dissimuler, voyant qu'on vous donnait les choses à entendre autres qu'elles ne sont, selon ce qu'il a plu au Seigneur de me révéler de son Écriture, j'avais pensé de vous en communiquer ce que le Seigneur m'avait donné d'intelligence en cette matière. Mais comme j'étais en suspens et en doute de ce faire, j'ai été averti de la part de madame de Pons … 