Instructions données à
Viret envoié à Neuſchatel
d'ou l'on vouloit chasser Farel
avec une lettre de Calvin
au Magistrat de Neufch.
du 29 Sept. 1541
La ſōme des choſes qᴖ nous deſirōs
que nᴖre fᴖre Maiﬅre Pierre
Viret remōﬅre a la ſeigneurie
de Neufchaﬅel en nᴖre noms
le pryāt de ſuivre ce qui ſera
icy contre, cōme īﬅruction.
Premieremēt il aura a faire nᴖre excuſe
de ce que nous nous entremeſlōs de ceﬅ
affaire: leur declairāt qᴖ cela eﬅ du
debvoir de nᴖre office. Car la cōmunion
des ſaincts emporte cela prīcipallemēt,
qᴖ les eſglises voisines ayāt ſolicitude
mutuelle de ſe cōſermer lune laultre
Et qᴖnt il ſurviēt qᴖque neceſſite a lune
qᴖ laultre luy ſurviēne. Or qᴖ oultre
cela, nous avōs encor en ſinguliere recōmādation
leur eſglise: et quelle nous attouche de plus pres pour
pluſieures cauſes, leſquelles il pourra reciter.
Apres leur remōﬅrera quel ordre nous penſōs debvoir
eﬅre tenu en leſglise a depoſer un miniﬅre.
aſſavoir quon y procede cōme leſcriture cōmāde, ꝑ
forme de iugemēt, voire ſpᴖuel : et nō point ꝑ
ſedition ne tumulte. Et qᴖnt il ſe fait aultremēt,
qᴖ ceﬅ deshonorer Dieu, et troubler la police
de ſa ſaincte cite.
Que ſi on oﬅe un hōme de ſon lieu ſans
cauſe & raiſon iuﬅe, et quon le cōtraīgne
dabādōner leſglᴖe laquelle il a fidelemēt ſervie
et ꝑ ainſi quon le retire -de- īniuﬅemēt de la
vocation en laquelle il a eﬅe cōﬅitue de Dieu,
qᴖ lhōme neﬅ pas ſeulemēt oultrage Ꝑ ce
moyen: mais Dieu auſſi, veu qᴖ ſa vocation
legitime eﬅ violee et faicte vaine.
Item quelle opinion nous avōs de Farel: et
en quelle eﬅime il eﬅ envers tous fideles.
Ceﬅ qᴖ nous c'est que nous le iugeons avoir bien et loyaulmēt
touſiours verse on lœvre de nᴖre seigneur,
et pourtāt quon ne le peult priver du
miniﬅere, jusquas a ce quil apparoiﬅra du
-cōtre--, cōtraire, ſinon cōtre droict et
raiſon.
Les advenir des īcōveniēs qui en porrōt
advenir tant en leur ville cōme dehors.
ſingulieremēt les sſandales qui ſen enſuivrōt.
Que ce ſera pour diffamer levāgile de
noſre seigneur entre len mechans ; offenſer
tous les bons, troubler les īfirmes.
Et qᴖ cōme leur eſglᴖe a eﬅe bien renōmee,
quelle ſera daultāt plus deſcriee.
6
Lettres envoyees a ceulx de Neufchaﬅl quād on vouloit
chaſser Faret leur miniﬅre, -envo- portees par Viret envoye
de la part des miniﬅres de Geneve avec les inﬅructiōs
ſuyvātes pour leur remōﬅrer en leur cōſeil.
Magnificques et honorables ſeigneurs, ayāt
entendu que voﬅre eſglise neﬅ pas encore delivree
des troubles et faſcheries qui y ſont naguere
advenu, nous avons penſe que ceﬅoit de noﬅre debvoir
envoyer quelques de noﬅre compaignie, pour
ſe offrir a vous, ſi loccaſion ſoffroit, que nous vous
peussions servir en ceﬅ endroict, entāt qᴖ noﬅre
vocation et office porte, a eﬅeindre ce ſcandale
qᴖ le Diable a ſuſcite entre vous. Portāt nous
avons advise de vous envoyer noﬅre bon frere,
et fidele miniﬅre de Ieſuſchriﬅ, & ancien paﬅeur
de voﬅre eſglise, pour vous dōner a entendre le
deſirs qᴖ nous avōs de vous faire ſervice en
noﬅre seigneur, et la ſolicitade qᴖ nous portōs pour
le ſalut de vᴖre eſgliſe. Vous ſuppliant
Magnificques seigneurs, qᴖ vᴖre bon plaiſir
ſoit lescouter en ce quil vous dira au nom de
noﬅre aſſemblee, pour salisfaire a noﬅre
cōsciēce, ſolon le debvoir de nᴖre miniﬅre,
qui nous oblige et cōtrainct de nous entremectre
en ceﬅe cauſa, veu quelle eﬅ occlᴖaﬅicque
et ainſi nous attouche, entāt qᴖ nous ſōme
mēbres dun meſme corps.
A tant magnificques et honorables seigneurs, apres nous
eﬅre humblemēt recōmāde a voz bones graces,
-past- nous ſupplions le Seigneur Ieſus, ſeul bon paﬅeur
et gouverneur de ſon eſgliſe, de vous bien cōſeiller
en ceﬅe cauſe, cōme elle eﬅ de groſſe īportāce
et apres avoir bien appaiſe les troubles
qᴖ le diable tasche de ſemer en vᴖre eſglise,
pour ruiner loevre & edification du pere celeﬅe,
nous le priōs auſſi quil vous vueille touſiours
maītenir en bōne proſperite. De Geneſve
ce xxix. de septēbre. 1541.
Voz humbles ſervideurs en
noﬅre ſeigneur.
Iehan Calvin.
Ayme Champereau
Jacques Bornard
