Carta a Louis de Tillet Yanet Hernández Pedraza TEI Consortium Distribuido bajo una Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported Lettres de Jean Calvin : lettres françaises. T. 1 / recogidas por primera vez y publicadas según el ms. original por Jules Bonnet. Por Juan Calvino (1509-1564). Autor del texto , ed. Jules Bonnet , París, Librarie de Ch. Meyrueis et compagnie, 1854. Procedencia: Bibliothèque nationale de France (BNF). Gallica. Francés 2391 (f. 18-19) 

Las notas proceden de la edición de Jules Bonnet de 1854, salvo indicación contraria. Las notas llamadas «editoriales» así como las notas para las frases en latín han sido realizadas por la autora de este proyecto: Yanet Hernández Pedraza. 
Juan Calvino 

Estrasburgo 10 de julio de 1538 

A Louis de Tillet 

París 

Carta de Calvino a Louis de Tillet en la que Calvino habla de su exilio de Ginebra y de su traslado a Estrasburgo. 

exilio
cismas
lucha política
lucha espiritual 

A Louis de Tillet 
La primera carta de Calvino a de Tillet no quedó sin respuesta: «Si mi retirada a este país le ha causado gran molestia, como supe por su carta del último de enero, nunca he pensado menos en ello, creyendo que la ruptura de nuestra conversación y familiaridad habituales..., no podía causarle tal molestia. Pero qué podía yo haber hecho, si estando más de dos años fuera del seno, mi conciencia no ha podido nunca apaciguarse por el hecho de que, sin cierta vocación, me había retirado del lugar que no debía abandonar sin el mandato de Dios, de donde me vino una languidez que usted ha visto tal, y por los grandes y continuos afectos que mi espíritu le tenía, me hice entonces inútil para todas las cosas...». - Esta carta, escrita desde París (10 de marzo), no llegó a Calvino, y fue durante un viaje a Estrasburgo cuando el reformador, expulsado de Ginebra (23 de abril de 1538) y retirado a Basilea, informó a su antiguo amigo de los acontecimientos que le condenaban a un nuevo destierro. 

París, 10 de julio de 1538 

Copia. Biblioteca Imperial de París. Mss. français. Baluzc, 8069-5. [Actualmente Biblioteca Nacional de Francia (BNF). Gallica. Cota: Français 2391 (f.18-19)] 

Señor, espero que no haya tomado sino con benevolencia que Jean 

Jean de Tillet, hermano de Luis, elevado más tarde a los honores del episcopado. Formado en lenguas antiguas y arqueología sagrada, Francisco I le había confiado diversas misiones científicas, y había visitado Ginebra en uno de sus viajes.  


Fui a verle sin mis cartas, porque me resultaba difícil escribirle, ya que tenía tantos asuntos que comunicarle que no podría contarle algunos de ellos. Por otra parte me era difícil tocarte a medias en tales asuntos sin declararlos en su totalidad. No era imposible, pero temía que no fuera muy agradable para ti. Sin embargo, preferí abstenerme por completo, entregando la responsabilidad a Jean, quien, según creo, la habrá desempeñado fielmente, si no es porque no habrá podido deciros la fuente y el origen del mal que no es conocido por muchos. He sido muy solicitado por los dos de esta ciudad, 

Bucer y Capiton ya mencionados.

que para satisfacerlos hice un viaje hasta aquí. Con respecto a nosotros, se decidió que sería conveniente celebrar otra asamblea en la que Zurich, Berna, Basilea, esta ciudad, Biel 

Bienne

y una de dicho lugar estén presentes, donde se declarará que debida y fielmente hemos administrado nuestro oficio después de haber conocido diligentemente acerca de él, de modo que este testimonio sea como una sentencia legítima para cerrar las bocas de los malvados, y también para confusión de aquellos que se han atrevido a emprender tal acto. Por el mismo medio, esperan que se amortigüen los cismas que podrían surgir y que ya han comenzado. Cuando examino bien la situación, la dificultad me parece superior a toda ayuda humana; sin embargo, no tengo más remedio que recomendar el desenlace al gran médico, el único que puede prever y poner orden. Los berneses se esfuerzan, o más bien persisten, todo lo que pueden, en hacer creer que todo va bien, pero no hay nadie que no crea lo contrario. Abiertos detractores de la disciplina eclesiástica que Farel y Calvino habían querido establecer en Ginebra, los señores de Berna se mostraron poco favorables a los dos ministros desterrados . Dios, en su justo juicio, envíe tal bendición sobre las cabezas y las familias de aquellos que tan inicuamente se burlan del desorden de su Iglesia, y que esto sirva para corregirlos, a fin de que aprendan a tener otros afectos en asuntos de tanta importancia. Me retiraré a Basilea, en espera de lo que el Señor quiera hacer conmigo. A los de esta ciudad no les importa que no sea su huésped, pero ya tienen suficientes cargas sin mí, y podré vivir algún tiempo ayudándome con lo que me habéis dejado, junto con algunos de mis libros. 

La correspondencia latina de Calvino (1538-1539) nos introduce en la angustia del reformador, reducido a pedir préstamos y vender sus libros para sobrevivir. 


Sin embargo, el Señor nos dirá Temo sobre todas las cosas volver en la carga de la que he sido liberado, considerando en qué perplejidades me encontraba en el momento en que me vi envuelto allí. Porque así como en aquel tiempo sentí la llamada de Dios que me ataba, en la cual me consolaba, ahora por el contrario temo tentarle si vuelvo a tomar tal carga que he sabido que me es insoportable. Hay otras razones que sólo puedo explicarte de palabra, pero que no puedo satisfacer. Sin embargo, sé que nuestro Señor me guiará en esta deliberación, tan ambigua, por cuanto miraré antes a lo que él me muestre que a mi propio juicio, que, por el contrario, me arrastra demasiado lejos y debe ser sospechoso. 

Un maravilloso asunto de consecuencias está en marcha por el momento, nec sine conscientia Augusti et Cœsaris y no sin la conciencia de Augusto y César, 

Alusión a la tregua concluida el 18 de junio de 1538 entre Francisco I y Carlos V, y a la expectativa de una paz general en la que se basaban muchas esperanzas de reforma de la Iglesia.


el cual estoy seguro que el Señor Firmin le transmitirá; sin embargo, yo no me incluyo. Hay grandes dudas de que se intente el vado, sin ninguna intención de proceder, pero veremos lo que ocurre dentro de dos meses. Después de encomendarme humildemente a vuestra buena gracia, rogaré a Nuestro Señor que os conduzca tan lejos en su camino que seáis santos e incontaminados en su día. Desde Estrasburgo, este 10 de julio (1538). Vuestro humilde servidor y verdadero amigo, Charles d'Espeville. 
