







 
  
  Juan Calvino
  Charles d'Espeville
  Estrasburgo
  10 de julio de 1538
 
 
   Louis du Tillet
  París
 
 
  
     
     
  
  
     
     
  

 
 Carta de Calvino a Louis de Tillet en la que Calvino habla de su exilio de Ginebra y de su traslado a Estrasburgo.

exilio
rupturas
lucha política
lucha espiritual






A Louis de TilletLa primera carta de Calvino a de Tillet no quedó sin respuesta: «Si mi retiro a este país le ha causado gran molestia, como supe por su carta del último de enero, nunca me lo hubiera imaginado, creyendo que la ruptura de nuestra conversación y familiaridad habituales..., no podría causarle tal molestia. Pero qué podía yo haber hecho, si estando más de dos años allá con ustedes, mi conciencia no ha podido nunca apaciguarse por el hecho de que, sin vocación certera, me había retirado del lugar que no debía abandonar sin el mandato de Dios, de donde me vino una languidez tal que usted pudo notar, y por las grandes y continuas aflicciones que mi espíritu sufrió, me volví entonces inútil para todas las cosas...». - Esta carta, escrita desde París (10 de marzo), no llegó a Calvino, y fue durante un viaje a Estrasburgo cuando el reformador, expulsado de Ginebra (23 de abril de 1538) y retirado a Basilea, informó a su antiguo amigo de los acontecimientos que le condenaban a un nuevo destierro.

París, 10 de julio de 1538


Copia. Biblioteca imperial de París. Mss. français. Baluzc. 8069-r.

[Actualmente Biblioteca Nacional de Francia (BNF). Gallica. Cota: Français 2391 (f.18-19)]
Señor:

  Espero que no haya tomado sino con benevolencia que Jean fuese a verle sin mis cartas, ya que me resultaba difícil escribirle al tener tantos asuntos que comunicarle que no podría contarle que algunos de ellos. Por otra parte me era difícil tocar a medias tales asuntos sin declararlos en su totalidad. No era imposible, pero temía que no fuera muy agradable para usted. Sin embargo, preferí abstenerme por completo, entregando la responsabilidad a Jean, quien, según creo, la habrá desempeñado fielmente, si no es porque no habrá podido decirle la fuente y el origen del mal que no es conocido por muchos. He sido muy solicitado por los dos de esta ciudadBucero y Capito ya mencionados., que para satisfacerlos hice un viaje hasta aquí.
  Con respecto a nosotros, se decidió que sería conveniente celebrar otra asamblea en la que Zurich, Berna, Basilea, esta ciudad, BielBienne. y una de dicho lugar estén presentes, donde se declarará que debida y fielmente hemos administrado nuestro oficio después de haber conocido diligentemente acerca de él, de modo que este testimonio sea como una sentencia legítima para cerrar las bocas de los malvados, y también para confusión de aquellos que se han atrevido a emprender tal acto. Por el mismo medio, esperan que se amortigüen los cismas que podrían surgir y que ya han comenzado. Cuando examino bien la situación, la dificultad me parece superior a toda ayuda humana; sin embargo, no tengo más remedio que recomendar el desenlace al gran médico, el único que puede prever y poner orden.
  Los berneses se esfuerzan, o más bien persisten, todo lo que pueden, en hacer creer que todo está bien, pero no hay nadie que no crea lo contrario.Abiertos detractores de la disciplina eclesiástica que Farel y Calvino habían querido establecer en Ginebra, los señores de Berna se mostraron poco favorables a los dos ministros desterrados. Que Dios, en su justo juicio, quiera enviar tal bendición sobre las cabezas y las familias de aquellos que tan inicuamente se burlan del desorden de su Iglesia, y que esto sirva para corregirlos, a fin de que aprendan a tener otros afectos en asuntos de tanta importancia. Me retiraré a Basilea, en espera de lo que el Señor quiera hacer conmigo. A los de esta ciudad no les importa que no sea su huésped, pero ya tienen suficientes cargas sin mí, y podré vivir algún tiempo ayudándome con lo que me ha dejado, junto con algunos de mis libros.La correspondencia latina de Calvino (1538-1539) nos introduce en la angustia del reformador, reducido a pedir préstamos y vender sus libros para sobrevivir. Sin embargo, el Señor nos dirá. Temo sobre todas las cosas volver a portar la carga de la que he sido librado, considerando en qué perplejidades me encontraba en el momento en que me vi envuelto allí. Porque así como en aquel tiempo sentí el llamado de Dios que me ataba, en el cual me consolaba, ahora por el contrario temo tentarle si vuelvo a tomar tal carga que he sabido que me es insoportable. Hay otras razones que sólo puedo explicarle de palabra, pero que no puedo satisfacer. Sin embargo, sé que nuestro Señor me guiará en esta deliberación tan ambigua, por cuanto miraré antes a lo que él me muestre que a mi propio juicio, que, por el contrario, me arrastra demasiado lejos y debe ser sospechoso.
    
 Un asunto de maravillosas consecuencias está en marcha, nec sine conscientia Augusti et Cœsarisy no sin la conciencia de Augusto y César Alusión a la tregua concluida el 18 de junio de 1538 entre Francisco I y Carlos V, y a la expectativa de una paz general en la que se basaban muchas esperanzas de reforma de la Iglesia., el cual estoy seguro que el Señor Firmin le transmitirá; sin embargo, yo no me incluyo. Hay grandes dudas de que se intente el vado, sin ninguna intención de proceder, pero veremos lo que ocurre dentro de dos meses.

Después de encomendarme humildemente a su buena gracia, rogaré a Nuestro Señor que le conduzca tan bien en sus caminos que sea encontrado santo e incontaminado en su día.


      
       Desde Estrasburgo, este 10 de julio (1538).
       
      Su humilde servidor y verdadero amigo,
       CHARLES d'ESPEVILLE.
      
      
  
 
