
À Louis du Tillet

Longtemps a que notre Seigneur m'avait tellement fait sentir en moi-même les exhortations et remonstrances qui sont en votre lettre, que je ne les eusse pu prendre que bien, si je ne voulais contredire à ma conscience. J'entends en ce que vous m'exhortez qu'en ce que notre Seigneur a besogné envers moi, je prenne matière et occasion de reconnaitre mes fautes. Et je ne me suis pas contenté de les réputer en moi-même, mais, comme mon devoir était, je n'ai fait difficulté de les confesser devant ceux qui eussent été plus contents de me justifier que de penser qu'il y eut à redire en moi. Vrai est qu'au regard de nos adversaires j'ai bien toujours maintenu mon innocence, telle que je pouvais la testifier devant Dieu. Pareillement je n'ai pas toujours accordé à ceux qui asseoient jugement téméraire, comme la plus part s'avancent de déterminer de l'espèce de la maladie, n'en connaissant pas la racine. Mais si je n'ai-je pas laissé de dire ni en public ni en particulier qu'il nous fallait prendre cette calamité comme en châtiment notable de notre ignorance, et autres vices qui étaient nécessaires. Quelles sont mes fautes en particulier, bien que j'en aperçoive beaucoup, j'estime bien toutefois que je ne vois les plus grosses, ni le plus grand nombre. Pourtant je prie le Seigneur qu'il me les vueille de jour en jour plus évidemment manifester; celles que vous notez, ne me sont point de mise. S'il était question de disputer de ma vocation, je crois que vous n'avez pas telles raisons pour l'attaquer que le Seigneur ne m'en donne de plus fermes pour me confirmer en celle-ci. Si elle vous est en doute, ce m'est assez qu'elle me soit certaine, et non seulement cela, mais que je la puisse approuver à ceux qui voudront soumettre leurs censures à la vérité. Vous ne me admonestez pas sans cause qu'il est mal de se confier trop à son sens, car je connais ma portée telle que je ne saurai si petit présumer de moi, que ce ne soit trop. Mais je désirerais que vous eussiez cette opinion que les plaintes que vous avez autrefois ouï de moi, ne venaient pas de dissimulation, lesquelles testifiaient qu'il s'en fallait beaucoup que je feusse capable de soustenir la charge que j'avais.
Vous vous arrêtez beaucoup à ce point qu'il y a danger qu'il ne nous fasse mal de rétracter avec quelque honte de légèreté, quand nous avons précipité notre sentence devant le temps. De ma part comme j'entends bien que à bon droit je dois craindre que cette folle ambition me soit un bandeau pour m'empêcher de voir droitement, aussi d'autre part j'espère que notre Seigneur ne me laissera tomber en cet orgueil que pour avoir mon honneur entier, je m'obstine volontairement contre sa vérité. J'ai discuté de cette matière avec quelques personnages que vous connaissez. Je ne puis encore voir autre chose que ce que j'en ai déclaré. Je ne sais si le témoin qui y était présent vous en aurait fait quelque rapport à travers champs, comme il a bonne coutume de renverser et brouiller.
À propos de condamner autrui, je suis contraint de vous dire un mot, qui ne vous plaira possible pas. Je voudrais que vous prissiez une partie de ces exhortations pour vous. Car en appelant tenebras lucem en toute votre lettre, vous condamnez ceux qui cheminent plus droitement que tous les vôtres en cet endroit. Je n'entreré pas en dispute, pour ce aussi que ce n'est votre intention, mais je voudrais bien savoir quelle équité c'est qu'une personne fasse des arrets en un cabinet pour condamner tous ceux qui maintiénnent journellement leur doctrine devant tout le monde, et cependant estimer être présomption à eux d'oser condamner les ennemis manifestes de Dieu et de sa majesté. Je prends ce que vous dites en cette matière comme procédant d'un bon coeur, mais je l'attribue à un autre esprit que celui de Dieu. À propos de ma retraite, je vous confesse que j'ai trouvé étrange le premier mot que vous en dites, chercher le moyen de rentrer où je serais comme en un enfer. La terre est au Seigneur, direz-vous. Il est vrai, mais je vous prie de me permettre de suivre la règle de ma conscience laquelle je sais être plus certaine que la votre. Pour ce qui est de reprendre charge, j'eusse bien désiré en être cru, et si je ne eusse eu à faire que à ceux que vous pouviez estimer être trop aspres et inconsidérez à mettre les gens en besogne, je m'en fusse encore aucunement dépêché mais quand les plus modérés me menacent que le Seigneur me trouverait aussi bien que Jonas, et quand ils viennent jusqu'à ces paroles : Finge tua unius culpâ perditam Ecclesiam. Quœ tamen melior pœnitentiœ ratio, quam ùt te Domino totum exhibeas ? Tu istis dôtibus prœditus, qua conscientia oblatum ministerium repudies, etc. Je n'ai su que faire, sinon de leur proposer mes raisons qui me faisaient renoncer afin de suivre mon propos avec leur consentement. Après que cela n'a valu, j'ai pensé être nécessaire en telle perplexité de suivre ce que je pensais m'être montré par les serviteurs de Dieu. Je vous assure bien que la solicitude du corps ne m'eut pas amené à ce point, car j'avais bien délibéré tâcher de gagner ma vie en état privé, ce que je pensais ne m'être du tout impossible; mais j'ai jugé que la volonté de Dieu me menait autre part. Si j'ai failli, je vous prie me reprendre, mais que ce ne soit par simple et précise condamnation, à laquelle je ne pourrais donner autorité contre tant de raisons et témoignages de personnages qui ne sont pas contemptibles, et ne vous le doivent être.
Vous me faites un offre dont je ne puis vous assez remercier, et ne suis pas tant inhumain que je n'en sente la gratuité si grande, que même ne l'acceptant point, je ne pourrois jamais satisfère à l'obligation qui lui est due de moi. Mais je m'abstiendrai de charger tant que possible un chacun, mais principalement vous, lequel en avez eu trop de charge le temps passé. Pour le présent, ma nourriture ne me coûte rien. Aux nécessitez qui sont outre la bouche fournira l'argent des livres, car j'espère bien que vous daignerez m'en donner d'autres au besoin. Si vous eussiez tellement adressé vos propos à moi, qu'il n'y eut eu note que sur ma personne, je l'eusse facilement enduré. Mais d'autant que vous ne pardonnez à la vérité de Dieu, ni à ses serviteurs, il m'a été nécessaire de vous répondre en peu de paroles, afin qu'il ne vous semblât bon que je voulusse vous accorder. Je crois que vous avez estimé notre affliction être suffisante pour me mettre en perplexité extrême, jusqu'à dépriser tout le précédent état. Il est vrai que j'ai été grandement affligé, mais non pas jusqu'à dire Nescio ubi sint viœ Domini ; par quoi en vain ces tentations me sont objectées. L'un de mes compagnons est maintenant devant Dieu pour rendre compte de la cause que lui a été commune avec nous. Quand nous viendrons là, on connaitra de quel côté aura été la témérité ou écartement. C'est là où j'appelle de la sentence de tous les sages, lesquels pensent leur simple parole avoir assez de poids pour notre condamnation. Là les anges de Dieu rendront témoignage, lesquels sont schismatiques.
Après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, je prierai notre Seigneur qu'il vous vueille maintenir et conserver en sa sainte protection, vous dirigeant tellement que vous ne décliniez de sa voie.
De Strasbourg, ce 20 d'octobre (1538).
Votre humble serviteur et ami entièrement
CHARLES D'ESPEVILLE.
