
Jean Calvin
Strasbourg
10 juillet 1538
Louis du Tillet
Paris
Lettre de Calvin à Louis du Tillet où Calvin parle de son exil de Genève et déplacement à Strasbourg.
exil
schismes
lutte politique
lutte spirituelle
À Louis du Tillet
La première lettre de Calvin à du Tillet, ne demeura pas sans réponse : – « Si ma retraite en ce pays vous a causé grande fâcherie, comme je l'ai connue par votre lettre du dernier de janvier, aussi n'en avais-je jamais moins pensé, estimant que la rupture de notre conversation et familiarité accoutumée…, ne pourrait ne vous engendrer point tel ennui. Mais quoi eussé-je pu faire, si étant par delà au sein de plus de deux années, ma conscience n'a jamais pu s'apaiser de ce que sans certaine vocation, je m'étais retiré du lieu que je ne devais délaisser sans commandement de Dieu, dont j'ai été mis en langueur que vous avez vu telle, et pour les grandes et continuelles affections que mon esprit en a eu, j'ai été fait en ce temps-là inutile à toutes choses… » – Cette lettre, écrite de Paris (10 mars), ne parvint point à Calvin, et ce fut durant un voyage à Strasbourg que le réformateur, chassé de Genève (23 avril 1538) et retiré à Bâle, fit part à son ancien ami des événements qui le condamnaient à un nouvel exil.
Paris 10 juillet 1538
Copie. Bibliothèque impériale de Paris. Mss. français. Baluzc, 8069-5.
[Maintenant Bibliothèque National de France (BNF). Gallica. Français 2391 (f.18-19)]
Monsieur,
j'espère que vous n'aurez pris si non en bien que Jean est allé vers vous sans mes lettres, car il me faisait mal de vous écrire ayant tant d'affaires à vous communiquer, que ne vous en touchasse une partie. D'autre part il m'était difficile de vous toucher à demi tels propos, sans les vous déclarer à plein. La déclaration ne m'était pas impossible, mais je craignais qu'elle ne vous fut guères plaisante. Pourtant j'avais mieux aimé m'en abstenir du tout remettant la charge à Jean lequel, comme je pense, s'en sera fidèlement acquitté, si non qu'il ne vous aura pu bien découvrir la source et l'origine du mal qui n'est pas connu à beaucoup. J'ai été tant sollicité par les deux de cette ville
Bucer et Capiton déjà nommés.
, que pour les satisfère j'ai fait ici un voyage.
Touchant de nous il a été résolu qu'il y a expédiant de faire encore une assemblée où Zurich, Berne, Bâle, cette ville, Biel
Bienne.
et l'un du dit lieu se trouvera, où il soit déclaré que dûment et fidèlement nous avons administré notre charge après en avoir connu diligemment, afin que ce témoignage soit comme une sentence légitime pour fermer la bouche aux malins, et aussi en la confusion de ceux qui ont osé entreprendre un tel acte. Par un même moyen, ils espèrent que les schismes qui se pourraient dresser et déjà ont commencé, seront amortis. Quand je considère bien l'état, la difficulté me semble surmonter toute aide humaine ; pourtant je n'ai autre chose que de recommander l'issue au grand médecin, lequel seul y peut prévoir et donner ordre.
Les Bernois s'efforcent ou plutôt persistent, tant qu'ils peuvent, de faire à croire que tout va bien, mais il n'y a nul qui n'estime le contraire
Adversaires déclarés de la discipline ecclésiastique que Farel et Calvin avaient voulu établir à Genève, les seigneurs de Berne se montraient peu favorables aux deux ministres bannis.
. Dieu par son juste jugement veuille envoyer un tel bien sur la tête et la famille de ceux qui se moquent ainsi iniquement du désordre de son Eglise, et que cela vienne à leur correction, afin qu'ils apprennent d'avoir autre affection en choses de telle importance. Je me retirerai à Bâle, attendant ce que le Seigneur voudra faire de moi. Il ne tient pas à ceux de cette ville que je ne suis leur hôte, mais ils ont assez de charge sans moi, et je pourrai vivre quelque temps en me aidant de ce que vous m'avez laissé, avec une partie de mes livres
La correspondance latine de Calvin (1538-1539) nous initie à la détresse du réformateur, réduit à faire des emprunts et à vendre ses livres pour subsister.
. Cependant le Seigneur nous adressera. Je crains sur toutes choses de rentrer en la charge dont je suis délivré, réputant en quelles perplexités j'ai été du temps que j'y étais enveloppé. Car comme lors je sentais la vocation de Dieu qui me tenait lié, en laquelle je me consolais, maintenant au contraire je crains de le tenter si je reprends un tel fardeau lequel j'ai connu m'être importable. Il y a d'autres raisons lesquelles je ne vous puis expliquer que de bouche, desquelles toutefois je ne puis contenter ceux auxquels j'ai à faire. Néanmoins je sais que notre Seigneur me conduira en cette délibération tant ambiguë, d'autant que je regarderai plutôt ce qu'il m'en montrera que mon propre jugement, lequel me tirant au contraire outre mesure, me doit être suspect.
Il se remue pour le présent une afaire de merveilleuse conséquence, nec sine conscientia Augusti et Cœsaris
et pas sans la conscience d'Auguste et de César
Allusion à la trêve conclue, le 18 juin 1538, entre François Ier et Charles-Quint, et à l'attente d'une paix générale sur laquelle on fondait beaucoup d'espérances pour la réforme de l'Eglise.
, lequel je pense bien que Monsieur Firmin vous touchera ; pourtant je m'en déporte. Il y a grand doute qu'on ne tente le gué, sans intention de procéder, mais on reconnaitra ce qu'il en est dedans deux mois.
Après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, je prierai notre Seigneur de vous conduire tellement en sa voie, que vous soyez saint et incontaminé à son jour.
De Strasbourg, ce 10 de juillet (1538).
Votre humble serviteur et entier ami,
Charles d'Espeville.
