
Jean Calvin
Charles d'Espeville
Genève
31 janvier 1538
Louis du Tillet
Strasbourg
Réponse de Jean Calvin à Louis du Tillet après avoir reçu la lettre où Louis du Tillet lui informaient de sa décision de retourner à la foi catholique.
foi
théologie
église
église réformée
À Louis du Tillet
Louis du Tillet, curé de Claix en Poitou, chanoine et archidiacre d'Angoulême. Il était frère de Jean du Tillet, le célèbre greffier au parlement de Paris, et de cet autre du Tillet qui devint évêque de Saint-Brieuc et de Meaux. Voué lui-même à la carrière ecclésiastique, ses premières inclinations le portèrent vers la Réforme. Il connut Calvin à l'université de Paris, se lia d'amitié avec lui, partagea ses périls, et le reçut, en 1534, à Angoulême, dans sa propre maison. Uni dès lors au jeune réformateur par la communauté des croyances, il résigna sa cure de Claix pour le suivre, sous le nom de Haulmont, à Strasbourg, à Bâle et en Italie. Il se trouvait à Genève (août 1536), lorsque Calvin y fut retenu par les véhémentes supplications de Farel. Mais les luttes auxquelles le réformateur fut dès lors condamné, convenaient peu à l'âme contemplative et douce de Louis du Tillet. En proie au doute, il quitta secrètement Genève, et se rendit à Strasbourg où ses incertitudes ne cessèrent que par son retour à la foi catholique. Il écrivit à Calvin pour l'informer de ce changement, et lui soumettre ses scrupules sur la légitimité du ministère dans les églises réformées. Calvin y répondit, et cette controverse, libre, sincère, mais tempérée par le respect, marqua les dernières relations de ces deux hommes, unis d'abord et trop tôt séparés par la révolution religieuse du XVIe siècle.
Strasbourg 31 janvier 1538
Copie. Bibliothèque impériale de Paris. Mss. français. Baluzc. 8069-r.
[Maintenant Bibliothèque National de France (BNF). Gallica. Français 2391]
Monsieur,
Huit jours avant que je reçoive les lettres que vous aviez laissé à votre départ pour m'être envoyées, Jean était arrivé
Jean du Tillet, frère de Louis, élevé plus tard aux honneurs de l'épiscopat. Instruit dans les langues anciennes et dans l'archéologie sacrée, il avait été chargé de diverses missions scientifiques par François Ier, et avait visité Genève dans un de ses voyages.
; de telle manière que quelques semaines avant que je n’aie eu aucunes nouvelles de
vous, le bruit de votre départ avait volé jusqu'ici. Bien que telle incertitude me fût assez grande occasion de fâcherie, néanmoins je tenais en suspend mon jugement le plus qu'il m'était possible. Ce qui me molestait et tourmentait le plus, était la crainte que j'avais de vous avoir par mon imprudence offensé, comme je connais et reconnais que je n'ai pas observé envers vous la modestie que je vous devais. Bien est vrai que je sentais tel fruit de votre compagnie et conversation que l'absence ne me pouvait être joyeuse ; mais d'autant que je vous voyais ici comme languissant, je portais patiemment ce qui me défaillait, estimant assez bonne récompense votre soulagement. Finallement quand vos lettres sont venues des deux côtés, par celles-ci j'ai connu une partie de votre intention. Pourtant bien qu’il montre bien que ma compagnie ne vous pouvait pas être trop agréable, en telle incivilité et rudesse dont je utilisais envers vous, néanmoins je me confie que cette cause ne vous a pas aliéné ni éloigné de nous, ce qui provient certainement plus de votre prudence que vous avez eu à me supporter en cet endroit, que ce que je me suis porté comme il appartenait.
Je ne vous puis dissimuler que je n'aie été bien étonné après avoir entendu votre intention, et mêmes les raisons qui sont avec la déclaration de celle-ci insérées en vos lettres. Ce qui me cause la plus grande admiration est que je vous estimais si ferme et résolu en cette affaire, qu'il ne fût nullement possible de vous mouvoir de propos, et quand vous n'eussiez pas eu, au train déjà par vous commencé, bien solide raison, si est-ce que ce changement tant subit m'a été fort étrange, vu la constance et fermeté que vous démontriez. Dieu veuille néanmoins qu'il soit pris autant équitablement des autres, comme je m'efforce de le prendre.
Quant aux raisons qui vous ont ému à cette délibération, je ne les puis appercevoir très péremptoires. Je sais bien que ma conscience est assez assurée devant Dieu du contraire, et espère qu'elle sera jusqu’au jour où il fauldra comparaître à rendre compte. Davantage je suis bien abusé ou jay tellement déclairé le bon droit de ma cause, que chacun s'en doit contenter, n'était que les uns se pardonnent trop facilement, les autres voudraient bien donner entrée à Jésus-Christ par les voies où il ne veut nullement cheminer. Je n'ai nullement douté que les personnages dont vous faites mention
Bucer et Capiton, réformateurs de Strasbourg
, n'eussent aucunement aidé, sans y penser, à vous faire prendre une telle conclusion, bien qu'en touchant ce propos par lettres à moi écrites, ils le dissimulent. Et certes la grande doctrine et piété qui est en eux a grande apparence pour donner authorité à leurs consultations. Mais je suis bien assurée qu'en cette matière, j'aurai, outre les vives raisons, plus de couleur qu'eux, quand j'aurai pris un masque pour me faire apparaître semblable à eux. Ils me contraignent l'un et l'autre par leurs manières de faire, de désirer en eux plus grand fermeté et constance. Quelque crédit qu'on ait, il ne fait pourtant jamais bon d'être si libéral à épandre le bien d'autrui, et si nous avons à nous garder de faire largesse aux despens des hommes, quelle caution doit être au prix à despenser la vérité de Dieu, laquelle il ne nous commet pas pour en rien diminuer. Je prie le Seigneur qu'il nous vueille tant donner d'intelligence que nous entendions qu'il ne veut pas être servi à demi, comme notre folie lui veut diviser sa portion, mais entièrement selon sa volunté.
Si vous reconnaissez pour Églises de Dieu celles qui nous ont en exécration, je m'en rapporte à vous. Mais nous serions bien
mal en point, si ainsi était. Car certainement vous ne leur pouvez donner ce titre que vous ne nous teniez pour schismatiques, où il faut aviser comment vous accorderez vostre opinion avec la sentence de notre maître : Quodcumque ligaveritis
Tout ce qui vous aurez lié cf. Matthieu 18:18
, etc. Si vous entendez que toujours il y demeure quelques reliques de la bénédiction de Dieu, comme saint Paul affirme des Israélites, vous pouvez bien entendre que j'accorde avec vous, vu que quelques fois je vous ai déclairé tel être mon jugement, voire jusqu'aux Églises grecques. Mais si ne s'ensuit de cela qu'en l'assemblée il faille reconnaître l'Église. Et si nous l'y reconnaissons, elle sera notre, non pas de Jésus-Christ, lequel marque la sienne d'autres enseignes, quand il dit : Oves meœ vocem meam audiunt
Mes brebis entendent ma voix
, et saint Paul quand il la nomme « Colonne de vérité. » Vous me répondrez qu'elle ne se trouvera nulle part, vu que partout y a ignorance. Mais ignorance est telle entre les enfants de Dieu qu'elle ne les empêche point de suivre sa volonté.
Quand il soit question de accomparer telles compagnies aux synagogues des Juifs, je craindrais de faire injure à ces-ci en ne les préférant aux autres, ou pour le moins en les postposant, car l'idolâtrie n'y est pas telle, ni les abominations si horribles. Ce qu'on y peut voir de bien, il est commun entre les deux, sinon qu'il semble bien avis être un grand avantage que le nom de Jésus-Christ est avoué des uns, non des autres. Mais la vertu n'est pas moins abolie. Ou si nous voulons trouver comparaison plus propre, c'est un tel état qu'il y avait au peuple d'Israel, sous Jéroboam, ou bien sous Achab, du temps que les esprits par longue coutume étaient plus corrumpus: Je ne vous dits pas ces choses sans cause car j'aperçois combien plusieurs se commancent (?) à flatter sous le titre de l'Église, condamnant hardiment tout ce qui ne leur ressemble, dont ils rendront compte. Qu'ils regardent de quel droit
ils le font, car je sais
bien que notre assurance
est trop certaine pour céder à de vaines objections. Quant à vous je n'estime pas que vous nous teniez autres que si vous conversiez avec nous, mais c'est un degré pour se diviser de l'Église de Dieu, quand on se conjoint à ce qui lui est contraire. Au surplus je pense connaître en vous une telle crainte de Dieu, qu'il me faudrait voir de grands arguments pour m'ôter la persuasion que j'en ai conçue. Pourtant soyez assuré que les premiers légers rapports n'auront pas telle puissance envers moi que de renverser l'expérience que j'ai eu de vous par si longues années. Mais bien que je vous supporte en cette
infirmité, ne vous résistant non plus que si vous étiez entre nous, je ne puis nullement consentir à cette
entreprise. Et plutôt que je sois ôté du monde par mort amère, que d'approuver votre fait lequel je connais être damnable en soi, et outre cela plein de ruine, ou pour le moins de merveilleuses offenses envers plusieurs, avec ce que je vois la promptitude que nous avons pour nous bien justifier, d'induire les autres à faire le semblable. Toutefois de ces choses dont par le présent vous êtes résolu, je ne ferai longue dispute. J'aime mieux prier le Seigneur que son plaisir soit vous délivrer de tous scrupules, tellement que sa voie vous soit toute plaine et ouverte en cet endroit, en attendant l'opportunité quand elle vous sera offerte.
Du départ de Loïs Dartois, je n'ai jamais eu suspition qu'il fût procédé de vous, d'autant que j'ai été dernièrement averti du contraire. Mais cela a été une pauvre cautèle à lui de se cacher de moi de choses dans lesquelles il ne peut pas tromper Dieu, car ce n'est pas chose légère de tenter Dieu, ceux qui le font volontairement, se rejettent en captivité. Les sacs mouillés dont nous avons coutume de nous couvrir devant les hommes, ne pourront pas porter la chaleur du jugement de Dieu.
Vous m'avez de longtemps donné à connaître que le vôtre était mien de votre grâce. Plût à Dieu que je vous en puisse faire bonne reconnaissance. Mes compagnons se recommandent à vous, dont le jugement est tel que le mien, bien que je me suis efforcé, sans monstrer vos lettres, d'obvier à toutes offenses. Je n'ai pas pu donner autre conseil à Jean que celui que ma conscience portait, si je ne voulais être traître à la vérité de Dieu et au salut de lui, ce que vous ne prendrez en maulvaise part. Je vous supplie d'avoir singulière mémoire de nous en vos prières, à quoi, bien que la connaissance que vous avez de notre infirmité vous doive assez inciter, néanmoins les difficultés que nous sentons vous doivent encores plus enflammer, lesquelles sont plus grandes que jamais.
Après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, je prierai le Seigneur de vous conserver en sa sainte protection, et vous diriger tellement que vous ne décliniez pas en voie si lubrique où vous êtes, jusques à ce qu'il vous aura montré la pleine délivrance.
Vous me pardonnerez si cette
présence est assez confusément écrite, car la brièveté du temps en partie m'en est cause, et en partie les troubles que nous avons, outre que l'argument ne m'était pas très propre à traiter.
De Villefranche
Ville affranchie (Genève)
, ce dernier de janvier (1538
L'année commençait à Genève le 25 décembre, jour de Noël, contrairement à l'usage alors suivi en France de compter l'année à partir de Pâques.
).
Votre humble serviteur et frère,
CHARLES D'ESPEVILLE
Pseudonyme adopté par Calvin durant sa retraite à Angoulême et son voyage en Italie (1534, 1536).
