Aquí está la traducción al español del texto:

**Juan Calvino**
**Estrasburgo**
**10 de julio de 1538**
**Louis du Tillet**
**París**

**Carta de Calvino a Louis du Tillet donde Calvino habla de su exilio de Ginebra y traslado a Estrasburgo.**

**Exilio**
**Cismas**
**Lucha política**
**Lucha espiritual**

**A Louis du Tillet**

La primera carta de Calvino a du Tillet no quedó sin respuesta: – «Si mi retiro a este país le ha causado gran disgusto, como lo he percibido por su carta del último de enero, yo nunca lo había pensado menos, estimando que la ruptura de nuestra conversación y familiaridad acostumbrada..., no podría no engendrarle tal pesar. Pero ¿qué hubiera podido hacer yo, si estando allá por más de dos años, mi conciencia nunca pudo apaciguarse de que sin cierta vocación, me había retirado del lugar que no debía dejar sin mandamiento de Dios, por lo cual me he visto sumido en una languidez que usted ha visto tal, y por las grandes y continuas aflicciones que mi espíritu ha tenido, he sido hecho en ese tiempo inútil para todas las cosas…» – Esta carta, escrita desde París (10 de marzo), no llegó a Calvino, y fue durante un viaje a Estrasburgo que el reformador, expulsado de Ginebra (23 de abril de 1538) y retirado a Basilea, informó a su antiguo amigo de los acontecimientos que lo condenaban a un nuevo exilio.

**París 10 de julio de 1538**
**Copia. Biblioteca Imperial de París. Mss. francés. Baluzc, 8069-5.**
**[Ahora Biblioteca Nacional de Francia (BNF). Gallica. Francés 2391 (f.18-19)]**

**Señor,**

Espero que no se haya tomado a mal que Jean haya ido a usted sin mis cartas, pues me era difícil escribirle teniendo tantos asuntos que comunicarle, sin poder abordar siquiera una parte. Por otro lado, me era difícil tocarle solo a medias tales asuntos, sin declarárselos por completo. La declaración no me era imposible, pero temía que no le fuera grata. Por lo tanto, preferí abstenerme por completo, dejando la tarea a Jean, quien, según creo, habrá cumplido fielmente, si no que no habrá podido descubrirle bien la fuente y el origen del mal, que no es conocido por muchos. He sido tan solicitado por los dos de esta ciudad
(Bucero y Capito ya nombrados)
, que para satisfacerlos he hecho aquí un viaje.

En cuanto a nosotros, se ha resuelto que es conveniente hacer aún una asamblea donde Zúrich, Berna, Basilea, esta ciudad, Biel
(Bienne)
y uno del dicho lugar se encontrarán, donde se declare que debida y fielmente hemos administrado nuestro cargo, después de haberlo conocido diligentemente, a fin de que este testimonio sea como una sentencia legítima para cerrar la boca a los malvados, y también en la confusión de aquellos que se han atrevido a emprender tal acto. Por un mismo medio, esperan que los cismas que se podrían levantar y ya han comenzado, sean sofocados. Cuando considero bien el estado, la dificultad me parece superar toda ayuda humana; por lo tanto, no me queda otra cosa que recomendar el desenlace al gran médico, el cual solo puede preverlo y darle orden.

Los berneses se esfuerzan, o mejor dicho, persisten, tanto como pueden, en hacer creer que todo va bien, pero no hay nadie que no estime lo contrario
(Adversarios declarados de la disciplina eclesiástica que Farel y Calvino habían querido establecer en Ginebra, los señores de Berna se mostraban poco favorables a los dos ministros desterrados).
Dios, por su justo juicio, quiera enviar un bien tal sobre la cabeza y la familia de aquellos que se burlan tan inicuamente del desorden de su Iglesia, y que eso llegue a su corrección, a fin de que aprendan a tener otra afección en cosas de tal importancia. Me retiraré a Basilea, esperando lo que el Señor quiera hacer de mí. No es por los de esta ciudad que no soy su huésped, pero tienen suficiente carga sin mí, y podré vivir algún tiempo ayudándome de lo que usted me ha dejado, con una parte de mis libros
(La correspondencia latina de Calvino (1538-1539) nos inicia en la angustia del reformador, reducido a hacer préstamos y a vender sus libros para subsistir).
Mientras tanto, el Señor nos dirigirá. Temo sobre todas las cosas volver a la carga de la que estoy liberado, recordando en qué perplejidades estuve en el tiempo en que estaba envuelto en ella. Pues como entonces sentía la vocación de Dios que me mantenía atado, en la cual me consolaba, ahora al contrario temo tentarlo si retomo una carga tal que he conocido ser importable. Hay otras razones que no le puedo explicar sino de boca, de las cuales, sin embargo, no puedo contentar a aquellos con quienes tengo que tratar. No obstante, sé que nuestro Señor me conducirá en esta deliberación tan ambigua, en tanto que miraré más lo que él me mostrará que mi propio juicio, el cual, tirándome al contrario sobremanera, me debe ser sospechoso.

Se mueve por el presente un asunto de maravillosa consecuencia, *nec sine conscientia Augusti et Cœsaris*
(y no sin la conciencia de Augusto y de César)
(Alusión a la tregua concluida, el 18 de junio de 1538, entre Francisco I y Carlos V, y a la espera de una paz general sobre la cual se fundaban muchas esperanzas para la reforma de la Iglesia).
, del cual pienso que el Señor Firmin le hablará; por lo tanto, me abstengo. Hay gran duda de que no se tiente el vado, sin intención de proceder, pero se reconocerá lo que hay dentro de dos meses.

Después de haberme humildemente recomendado a su buena gracia, oraré a nuestro Señor para que le conduzca de tal manera en su camino, que sea santo e incontaminado en su día.

De Estrasburgo, este 10 de julio (1538).

Su humilde servidor y entero amigo,
Charles d'Espeville.
