Jean Calvin
Strasbourg
1er octobre 1538
Église de Genève
Genève
Jean Calvin écrit à l'Église de Genève, depuis son exil à Strasbourg, pour les exhorter à la patience et à l'humilité face aux tribulations et aux divisions, et à persévérer dans la prière.
exhortations
consolation
patience
confession
prière
division
À l'église de Genève
note :
En titre: À mes bien aimés frères en notre Seigneur qui sont les reliques de la dissipation de l'Eglise de Genève.

Calvin, chassé de Genève par une révolution, est attiré à Strasbourg par les prières de Bucer (septembre 1538). Il y est nommé ministre de l'Eglise française de cette ville et professeur de théologie. Ses regards sont cependant toujours tournés vers l'Église de Genève, dont il a été le pasteur, et vers « ces reliques de la dissipation », qu'il exhorte et console par ses lettres du fond de son exil.
[Envoyée à Genève]
Copie. Archives de Genève. 1240.
[Maintenant aux Archives d'État de Genève sous la cote P.H. 1203 (f. 6-8)]
La miséricorde de Dieu notre Père et la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ vous soit toujours multipliée par la communication du Saint-Esprit.
Mes frères,
je m'étais abstenu jusqu'ici de vous écrire, espérant que les lettres de notre frère Farel qui avait pris cette charge pour tous deux, vous pourraient suffire; et aussi que je voulais ôter tant qu'il m'était possible l'occasion de médire à ceux qui la cherchent. C'est qu'ils ne pussent calomnier que nous tâchons en vous attirant à nous de vous tenir en quelque partialité. Toutefois je ne me suis pu contenir de vous écrire pour vous certifier l'affection laquelle je garde toujours envers vous, et la souvenance que j'ai de vous en notre Seigneur, ainsi que mon devoir le porte, et ne m'empêchera cette crainte, laquelle m'a en quelque façon retenu jusqu'à présent ; d'autant que je vois bien que la couleur que pourraient prendre les malins de nous critiquer, serait trop vaine et frivole. Dieu nous est témoin et vos consciences devant son jugement, que cependant que nous avons conversé entre vous, toute notre étude a été de vous entretenir tous ensemble en bonne union et concorde. Ceux qui se sont séparés de nous pour faire et mener leur faction à part, ont introduit division tant en votre Eglise comme en votre ville. Voyant les commencements de cette peste nous nous sommes employés fidèlement, comme devant Dieu auquel nous servons, d'y mettre remède, c'est pourquoi le temps passé nous exempte de toutes leurs calomnies. Et maintenant si en communiquant avec vous, nous vous donnions matière de nous retenir en votre mémoire, cela ne vous peut tourner en reproche, car notre conscience est bien assurée devant Dieu, que ce a été par sa vocation que nous avons été une fois conjoints avec vous. C'est pourquoi il ne doit être en la puissance des hommes de rompre un tel lien, et comme le temps passé, nous nous sommes portés, aussi espérons-nous par la direction de notre Seigneur nous tellement conduire, que nous ne serons objet de trouble ni de division, sinon à ceux qui sont tellement bandés contre Jésus-Christ, et tout son peuple, qu'ils ne peuvent souffrir aucune concorde avec ses serviteurs. Car à telle manière de gens si ce bon Sauveur est en scandale et offense, que pouvons-nous être, nous qui devons porter sa marque imprimée en notre âme et en notre corps? Mais notre consolation est que nous ne leur en donnions point cause; comme notre bon maître n'est pas venu pour donner empêchement aux hommes, mais plutôt pour être la voie où tous cheminent sans trébucher.
Or mes frères bien aimés, parce que la main du Seigneur, à ce que je puis entendre, est toujours dressée pour vous visiter, et que par sa juste permission le diable s'efforce incessamment de dissiper l'Eglise qui était commencée entre vous, il est nécessaire de vous admonester de votre office. C'est que vous reconnaissiez et méditiez, quelque perversité qu'il y ait aux hommes qui vous troublent et grèvent, toutefois que les assauts ne vous sont pas tant donnés d'eux comme de Satan, lequel use de leur malice comme d'instrument pour vous guerroyer. A cela nous exhorte l'Apôtre, quand il dit que notre bataille n'est pas contre la chair ni le sang, c'est-à-dire contre les hommes, mais contre les puissances de l'air, et contre le prince de ténèbres. Vous savez combien il est nécessaire de connaître son ennemi pour savoir par quel moyen il lui faut résister. Si nous nous arrêtons à batailler contre les hommes, ne pensant qu'à faire vengance, et être récompensés des torts qu'ils nous font, il est à douter si nous les pourrons vaincre en cette manière. Mais c'est chose certaine que cepandant nous serons vaincus du diable. Au contraire si n'ayant autres combats contre les hommes, sinon d'autant que nous sommes contraints de les avoir contraires, en tant qu'ils sont adversaires de Jésus-Christ, nous résistons aux machinations de cet ennemi spirituel, étant garnis des armures desquelles le Seigneur veut son peuple être fortifié, il ne faut pas craindre que nous ne venions au-dessus. Pourtant mes frères si vous cherchez vraie victoire, ne combatez point le mal par semblable mal; mais étant dépouillez de toutes mauvaises affections, soyez menés seulement de zèle de Dieu modéré par son Esprit selon la règle de sa parole.
Davantage vous avez à penser que ces choses ne vous sont pas advenues sans la dispensation du Seigneur lequel besogne mêmes par les iniques, selon le conseil de sa bonne volonté. Or cette cogitation vous détournera de vos ennemis, pour vous regarder et considérer vous-mêmes, et tellement considérer, que vous reconnaissiez combien de votre part vous avez desservi à recevoir une telle visitation, pour châtier votre négligence, le mépris ou bien la nonchalance de la parole de Dieu qui était entre vous, la paresse à la suivre et lui rendre sa droite obéissance. Car vous ne vous pouvez excuser qu'il n'y ait eu beaucoup de fautes en toutes manières; et combien qu'il vous soit facile de vous justifier en quelque façon devant les hommes, néanmoins devant Dieu votre conscience se sentira chargée. De cette manière ont fait les serviteurs de Dieu en leurs tribulations, c'est que quelque part qu'elles leur vinssent, ils ont toujours converti leurs pensées à la main de Dieu, et à leurs propres vices, reconnaissant en eux-mêmes la cause être assez suffisante pourquoi le Seigneur les doit ainsi affliger. Daniel entendait bien quelle avait été la perversité du roi de Babylone de détruire et dissiper le peuple de Dieu, seulement pour satisfaire à son avarice, arrogance et cruauté; quelle était son iniquité en les opprimant injustement. Néanmoins voyant que la première cause était en eux-mêmes, d'autant que les Babyloniens ne pouvaient rien à l'encontre d'eux, sinon par la permission du Seigneur, pour suivre et tenir un bon ordre, il commence par la confession de ses fautes et de celles des rois et du peuple d'Israël. Si le Prophète s'est ainsi humilié, avisez combien vous en avez plus grande matière, et s'il lui a été nécessaire de faire cela pour obtenir miséricorde de Dieu, quel aveuglement ce serait à vous de vous arrêter en l'accusation de vos ennemis, sans aucune reconnaissance de vos fautes, lesquelles passent de beaucoup celles du prophète.
Quant à nous, s'il est question de débattre notre cause contre tous les iniques et calomniateurs qui nous voudraient charger, je sais que non seulement notre conscience est pure pour répondre devant Dieu, mais nous avons suffisamment de quoi nous purger devant tout le monde. Et cette assurance avons-nous assez testifié, quand nous avons demandé de répondre, voire devant nos adversaires, à toutes choses qu'on nous voudrait imposer. Il faut qu'un homme soit bien garni de ses justifications, quant il se présente en telle manière, étant inférieur en toutes choses, sinon en la bonne cause. Toutefois quant il est question de comparaître devant Dieu, je ne fais pas de doute qu'il ne nous ait humilié en cette sorte, pour nous faire reconnaître notre ignorance, imprudence, et les autres infirmités que de ma part j'ai bien sentie en moi, et ne fais difficulté de les confesser devant l'Eglise du Seigneur. En cela faisant il ne nous faut craindre que nous ne donnions l'avantage à nos ennemis; car Daniel n'a pas justifié Nabuchodonosor en attribuant aux péchés des Israélites l'oppression qu'ils souffraient sous la tyrannie, mais plutôt l'a confondu, montrant qu'il était comme un fléau de l'ire de Dieu, ainsi qu'est le diable et ses suppôts. Non plus de danger y a-t-il que nous soumettions notre cause à reproche ou en opprobre. Car si nous nous sommes présentés de satisfaire devant toutes les Eglises, et remontrer que nous avions dûment et fidèlement administré notre office, et encore de jour en jour nous l'offrons, ce n'est pas signe que nous leur donnions à mordre ni nous critiquer, et si nous ne les pouvons empêcher de médire, comme quelques-uns d'eux sont transportés non seulement de manque de modération mais de pure rage, nous savons quelle promesse nous est donnée que le Seigneur fera apparaître notre innocence comme l'étoile première du jour, et fera reluire notre justice comme le soleil. Cette confiance pouvons-nous hardiment prendre, quant il est question de combattre contre les iniques, bien que nous soyons de beaucoup redevables envers la justice du Seigneur.
Cependant en notre humilité et déjection le Seigneur ne nous délaissera pas, qu'il ne nous donne consolation très ample pour nous maintenir et conforter, et même l'avons-nous déjà toute présente quand il est dit en son Écriture, que les castigations qu'il envoie à ses serviteurs, sont pour leur bien et salut, moyennant qu'ils les puissent bien prendre. Pourtant, mes frères bien aimés, revenez toujours à cette consolation, bien que les iniques se soient efforcés de mettre une ruine en votre Eglise, bien que vos fautes et offenses aient mérité plus que vous ne pourriez endurer, néanmoins que notre Seigneur mettra telle fin aux corrections qu'il vous a envoyé, qu'elles vous seront salutaires. Son courroux envers son Eglise, d'autant qu'il n'est que pour la réduire à bien, se passe en un moment, dit le Prophète; sa miséricorde au contraire est éternelle, même jusqu'aux générations futures ; car des pères il l'étend aux enfants, et aux enfants des enfants. Regardez vos ennemis, vous trouverez évidemment que toutes leurs voies tendent à confusion; et néanmoins il leur semble une bonne idée qu'ils sont au bout de leur entreprise. Ne vous découragez point donc en ce qu'il a plu à notre Seigneur de vous abaisser pour un temps, vu qu'il n'est pas autre que l'Écriture le testifie être; c'est qu'il exalte l'humble et contemptible de la poussière, le pauvre de la fiente; qu'il donne la couronne de joie à ceux qui sont en pleurs et larmes, qu'il rend la lumière à ceux qui sont en ténèbres, et même qu'il suscite en vie ceux qui sont en l'ombre de la mort. Espérez donc que ce bon Dieu vous donnera telle issue que vous aurez occasion de le magnifier et rendre gloire à sa clémence. Et en cette espérance, consolez-vous, et vous fortifiez à endurer patiemment la correction de sa main, jusqu'à ce qu'il lui plaira vous déclarer sa grâce qui sera sans doute assez tôt, moyennant que nous puissions le tout permettre à sa Providence, laquelle connaît l'opportunité des temps, et voit mieux ce qui nous est expédient que nous ne le pouvons concevoir.
Surtout avisez de veiller en prières et oraisons; car si toute votre attente repose en Dieu comme elle doit, c'est bien raison que votre cœur soit assiduellement élevé au ciel pour l'invoquer et implorer la miséricorde que vous espérez de lui. Entendez que le plus souvent ce qu'il diffère le désir de ses enfants, et ne leur montre pas si tôt son aide au besoin, c'est qu'il les veut inciter et émouvoir à requérir sa bonté. Enfin nous nous glorifions en vain d'avoir notre confiance en lui, que nous ne le testifions en y cherchant notre refuge par prières. Davantage c'est chose certaine qu'il n'y a pas une telle affection et ardeur en nos oraisons, comme il appartient, sinon que nous y persévérons sans cesse.
Je prie le Seigneur de toute consolation vous reconforter et soutenir en bonne patience, cependant qu'il vous veut éprouver en ces tribulations, et vous confirmer en l'espérance des promesses qu'il fait à ses serviteurs. C'est qu'il ne les tentera point outre ce qu'ils pourront endurer, mais avec l'affliction qu'il donnera la force et issue salutaire.
De Strasbourg, ce premier d'octobre 1538.
Votre frère et serviteur en notre Seigneur
JEAN CALVIN.