Porque sé que nuestra seguridad es demasiado firme como para ceder a vanas objeciones. En cuanto a usted, no estimo que nos tenga en mayor cuenta que si estuviera en conversación con nosotros, pero es un grado de separación de la Iglesia de Dios cuando uno se une a lo que le es contrario. Además, creo conocer en usted tal temor de Dios, que debería ver grandes argumentos para quitarme la persuasión que he concebido de ellos. Sin embargo, tenga la seguridad de que los primeros informes ligeros no tendrán tal poder sobre mí como para anular la experiencia que he tenido de usted durante tantos años. Pero aunque le tolero en esta debilidad, no oponiéndose más que si estuviera entre nosotros, no puedo consentir en absoluto esta empresa. Y antes que me quiten del mundo por amarga muerte, que apruebe su obra, la cual sé que es condenable en sí misma, y además llena de ruina, o al menos de ofensas maravillosas para muchos, con lo que veo la prontitud con la que tenemos para justificarnos a nosotros mismos, de inducir a otros a hacer lo mismo. Sin embargo, de estas cosas de las que por el momento está resuelto, no haré una larga disputa. Prefiero rogar al Señor que su placer sea librarle de todo escrúpulo, de tal manera que su camino le sea muy llano y abierto en este lugar, esperando la oportunidad cuando se le ofrezca.
De la partida de Lois Dartois, nunca he sospechado que procediera de usted, sobre todo porque recibí recientemente la noticia de lo contrario. Pero ha sido una pobre treta para él esconderse de mí de cosas en las que no puede engañar a Dios, pues no es cosa liviana tentar a Dios; los que lo hacen voluntariamente se arrojan a la cautividad. Los sacos mojados con los que acostumbramos a cubrirnos delante de los hombres no podrán soportar el calor del juicio de Dios.
Usted me ha hecho saber desde hace tiempo que el suyo era mío por su gracia. Dios quiera que pueda mostrar buena muestra de gratitud por ello. Mis compañeros se encomiendan a usted, cuyo juicio es tal como el mío, aunque he tratado, sin mostrar sus cartas, de evitar toda ofensa. No pude dar a Jean más consejo que el que portaba mi conciencia, si no quería traicionar la verdad de Dios y la salvación de Él, lo cual no tomará a mal. Le ruego que tenga una memoria singular de nosotros en sus oraciones, lo cual, aunque el conocimiento que tiene de nuestra debilidad debe ser suficiente para incitarle, sin embargo, las dificultades que sentimos deben inflamarle aún más, que son más grandes que nunca.
Después de haberme encomendado humildemente a su buena gracia, rogaré al Señor que le conserve en su santa protección, y le dirija de manera que no decline en el camino resbaladizo en el que se encuentra, hasta que le haya mostrado la plena liberación.
Perdone si esta presencia está escrita de manera bastante confusa, ya que la brevedad del tiempo es en parte la causa de ello, y en parte los problemas que tenemos, además de que el argumento no era muy propio para mí.
Desde Villefranche Ville liberada (Ginebra), este último mes de enero (1538La
año comenzaba en Ginebra el 25 de diciembre, día de Navidad, en contraposición con la práctica seguida entonces en Francia de contar el año a partir de la Pascua.).
Su humilde servidor y hermano,
CHARLES D'ESPEVILLE
Nombre ficticio adoptado por Calvino durante su retiro en Angulema y su viaje a Italia (1534, 1536).
## Traducción del texto al español:
**Juan Calvino**
**Charles d'Espeville**
**Ginebra**
**31 de enero de 1538**
**Louis du Tillet**
**Estrasburgo**
Respuesta de Juan Calvino a Louis du Tillet luego de recibir la carta de este último en la que le informaba de su decisión de regresar a la fe católica.
**fe**
**teología**
**iglesia**
**iglesia reformada**
A Louis de Tillet
Louis de Tillet, párroco de Claix en Poitou, canónigo y archidiácono de Angoulême. Era hermano de Jean de Tillet, el famoso secretario del Parlamento de París, y de otro de Tillet que llegó a ser obispo de Saint-Brieuc y Meaux. Consagrado a la carrera eclesiástica, sus primeras inclinaciones le llevaron hacia la Reforma. Conoció a Calvino en la Universidad de París, se hizo amigo de él, compartió sus peligros, y le recibió, en 1534, en Angoulême, en su propia casa. Unido desde entonces al joven reformador por la comunidad de creencias, renunció a su parroquia de Claix para seguirle, bajo el nombre de Haulmont, a Estrasburgo, a Basilea y a Italia. Se encontraba en Ginebra (agosto de 1536), cuando Calvino fue retenido allí por las vehemenetes súplicas de Farel. Pero las luchas a las que el reformador fue entonces condenado, poco convenían al alma contemplativa y dulce de Louis de Tillet. Presa de dudas, abandonó secretamente Ginebra, y se fue a Estrasburgo, donde sus incertidumbres no cesaron hasta que regresó a la fe católica. Escribió a Calvino para informarle de este cambio, y para someterle sus escrúpulos sobre la legitimidad del ministerio en las iglesias reformadas. Calvino le contestó, y esta controversia, libre, sincera, pero moderada por el respeto, marcó las últimas relaciones de estos dos hombres, unidos al principio y demasiado pronto separados por la revolución religiosa del siglo XVI.
**Estrasburgo 31 de enero de 1538**
**Copia. Biblioteca Imperial de París. Ms. francés. Baluzc. 8069-r.**
[Ahora Biblioteca Nacional de Francia (BNF). Gallica. Français 2391]
Señor:
Ocho días antes de que recibiera las cartas que había dejado a su partida para que me fueran enviadas, llegó
Jean de Tillet, hermano de Louis, luego elevado a los honores del episcopado. Educado en lenguas antiguas y en arqueología sagrada, recibió varias misiones científicas de Francisco I, y había visitado Ginebra en uno de sus viajes.; de manera que unas semanas antes de que yo tuviera noticias de usted, el rumor de su partida llegó hasta aquí. Aunque tal incertidumbre me fue una gran ocasión de molestia, sin embargo, mantuve mi juicio en suspenso todo lo que me fue posible. Lo que más me molestaba y atormentaba era el miedo de haberle ofendido por mi imprudencia, ya que sé y reconozco que no he observado hacia usted la modestia que le debo. Bien es cierto que sentía tal fruto de su compañía y conversación que la ausencia no podía serme placentera; pero en la medida en que le veía aquí como languideciendo, soporté pacientemente lo que me fallaba, considerando suficiente recompensa su alivio. Finalmente, cuando llegaron sus cartas de ambos lados, por medio de estas supe parte de su intención. Sin embargo, aunque esto muestra que su compañía no podía ser demasiado agradable para mí, en la impolítica y rudeza que usé hacia usted, sin embargo, confío en que esta causa no le haya alejado ni separado de nosotros, lo cual se debe más a la prudencia que usted tuvo al soportarme en este lugar, que a la manera en que yo me comporté como era debido.
No puedo disimularle que no me asombré mucho al conocer su intención, e incluso las razones que están insertadas en sus cartas junto con la declaración de esta. Lo que más me sorprende es que le estimaba tan firme y resuelto en este asunto, que no era posible desviarle de la discusión; y cuando no tenía, en el curso que ya había emprendido, una razón muy sólida, si es que este cambio tan repentino me fue muy extraño, 
.
###
Este es un primer borrador de traducción, puede haber algunos errores.
Por favor, avísame si necesitas más ayuda.
. 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.## Traducción del texto al español:
Leído el temple y la firmeza que usted demuestra. Que Dios quiera, sin embargo, que esto se tome igual de los demás, como yo me esfuerzo en tomarlo.
En cuanto a las razones que le movieron a esta deliberación, no puedo percibirlas como muy perentorias. Sé muy bien que mi conciencia está asegurada ante Dios por lo contrario, y espero que así sea hasta el día en que tenga que comparecer para dar cuenta. Además, estoy muy engañado o he declarado tanto el buen derecho de mi causa, que todos deben estar satisfechos con ello, si no es porque algunos perdonan demasiado fácilmente, mientras que otros quisieran dar entrada a Jesucristo por los caminos por los que en absoluto quiere caminar. No he dudado en absoluto de que las personas a las que se refiere, Bucero y Capitón, reformadores de Estrasburgo, no le hayan ayudado, sin pensarlo, a llegar a tal conclusión, aunque al tocar este asunto en cartas escritas a mí lo disimulen. Y desde luego, la gran doctrina y piedad que hay en ellos tiene mucha apariencia de dar autoridad a sus consejos. Pero estoy bien asegurado que en esta materia tendré, además de las razones más enérgicas, más color que ellos cuando haya puesto una máscara para hacerme parecer a ellos. Ambos me obligan por su manera de hacer las cosas a desear mayor firmeza y constancia en ellos. Sea cual sea el crédito que se tenga, nunca es bueno ser tan liberal en difundir el bien de los demás, y si tenemos que guardarnos de dar con generosidad a expensas de los hombres, qué garantía debe haber al precio de gastar la verdad de Dios, que no nos compromete a disminuir en nada. Ruego al Señor que quiera darnos tanta inteligencia que comprendamos que no quiere ser servido a medias, como nuestra locura quiere dividir su porción, sino enteramente según su voluntad.
Si reconoce como Iglesias de Dios a las que nos aborrecen, me remito a usted. Pero estaríamos muy mal si así fuera. Pues seguramente no puede darles este título sin considerarnos cismáticos, donde es necesario considerar cómo va a acordar su opinión con la sentencia de nuestro Maestro:
Quodcumque ligaveritis
, etc. Si oye que siempre quedan algunas reliquias de la bendición de Dios, como San Pablo afirma de los israelitas, puede oír que estoy de acuerdo con usted, ya que a veces le he declarado que tal es mi juicio, incluso hasta las iglesias griegas. Pero de eso no se desprende que haya que reconocer la Iglesia en la asamblea. Y si la reconocemos allí, será nuestra, no de Jesucristo, que marca la suya con otros signos, cuando dice: Oves meœ vocem meam audiunt, y San Pablo cuando la denomina «Columna de verdad». Me responderá que no se encontrará en ninguna parte, ya que en todas partes hay ignorancia. Pero la ignorancia es tal entre los hijos de Dios que no les impide seguir su voluntad.
Cuando se trata de comparar tales compañías con las sinagogas de los judíos, temería hacer un perjuicio a estos últimos no prefiriéndolos a los otros, o posponiéndolos, por lo mucho que no hay idolatría entre ellos, ni tan horribles abominaciones. Lo que puede haber de bien entre ellos es común a ambos, salvo que parece haber una gran ventaja en que el nombre de Jesucristo sea confesado por unos, no por otros. Pero la virtud no se abolió menos. O si queremos encontrar una comparación más adecuada, es tal estado como existía entre el pueblo de Israel, bajo Jeroboam, o bajo Acab, cuando las mentes, por larga costumbre, estaban más corrompidas: No le digo estas cosas sin motivo, pues veo cómo muchos comienzan a adularse bajo el título de Iglesia, condenando audazmente todo lo que no se les parece, de lo que darán cuenta. Que vean con qué derecho lo hacen. 
