Jean Calvin
Strasbourg
28 juillet 1540
Monsieur du Tailly
Genève
Calvin écrit à Monsieur du Tailly, un réfugié protestant à Genève, concernant les développements des conférences religieuses à Haguenau et la situation politique des princes protestants face à l'Empereur et au Pape.
tensions religieuses
politique religieuse
conversations
arbitrage
À Monsieur du Tailly
note :
M. du Tailly, gentilhomme français, réfugié à Genève, partisan déclaré de la Réforme et de Calvin, dont il pressait activement le retour, ainsi que le témoigne la lettre suivante tirée des Mss. de la Compagnie de Neuchâtel:
MONSIEUR DU TAILLY A FAREL.
Très cher frère,
à la persuasion des principaux bons frères de cette région-ci, j'ai récrit à notre bon frère Calvin qu'il eut au besoin à subvenir à ses frères de Genève, sans avoir égard à l'injure qui avait été faite à Jésus-Christ en le chassant, mais qu'il ait à considérer la désolation en quoi ils sont, et le devoir à quoi il est tenu, c'est pourquoi je lui ai récrit qu'il m'en transmît son avis, avant que on envoyât ambassade auprès de lui. Pourtant je vous supplierai que de votre part vous ayez à lui transmettre et persuader ce qu'il a à faire. Je ne vous en dis plus. Votre lettre a été fort bien prise de ceux de cette région-ci, et je crois qu'elle leur profitera grandement, et ils se tiennent grandement tenus à vous qui avez souvenance d'eux en leur nécessité, et à cela ils connaissent que vous êtes le vrai pasteur, non pas ceux qui les laissent en danger. Au reste, le Seigneur a fait son plaisir du Sr. Michel Baltasar. C'est un grand dommage pour la ville, à ce que peut considérer l'homme. Toutefois sa volonté soit faite et non autre. Que Dieu vous donne de persister comme vous avez commencé.
De Genève, ce 3me d'octobre 1540.
Le tout votre frère et ami,
Du TAILLY.
[Envoyée à Genève]
Copie. Archives de Genève. 1250.
[Maintenant aux Archives d'État de Genève sous la cote P. H. 1250 (f. 3-7)]
Monsieur du Taillis,
parce que je vous avais remis par mes dernières lettres jusqu'à ce que nous aurions plus certaines nouvelles de l'assemblée de Haguenau
note :
La diète de Francfort avait stipulé l'ouverture de conférences religieuses, où les controverses des deux cultes en Allemagne devaient être réglées par les principaux théologiens des deux partis. Le but de l'assemblée réunie à Haguenau, était la préparation des matières qui devaient faire le sujet de ce débat solennel.
, pour vous en transmettre, je n'ai voulu laisser aller ce porteur sans mes lettres, bien que nous n'en ayons encore la fin. Je vous réciterai donc en bref ce qui en est jusqu'à ce jour. Vous savez que le roi Ferdinand avait appellé les princes de sa part, quelque temps avant les nôtres, afin de consulter avec eux par quel côté il nous faudrait assaillir, après avoir tenu leur conseil, ils ont avisé d'élire quatre arbitres à leur poste pour ouïr les controverses d'une part et d'autre, afin de venir à quelque bon appointement. Les arbitres étaient le comte palatin, l'évêque de Trèves, électeurs; le duc de Bavière, et l'évêque de Strasbourg. Il n'y a eu nul de nos princes qui soit comparu pour ce qu'on les avait appellé à trop bref terme, comme ils ont fait leur excuse à l'empereur; mais ils ont envoyé avec sauf-conduit leurs ambassadeurs et conseillers avec gens de lettres, pour faire tout ce qui serait nécessaire. Ceux bien qu'à bon droit pussent récuser les arbitres qu'on leur présentait, ou pour le moins une partie, toutefois les ont bien voulu accepter, afin de donner à connaître qu'ils ne voulaient nullement reculer. Mais il en est advenu comme nous avions bien toujours pensé. Quand il a été question de commencer à procéder, messieurs les arbitres ne sachant par quel bout commencer, ont demandé à nos gens qu'ils voulaient dire. À quoi ils ont répondu qu'ils désiraient que, selon la confession présentée à Augsbourg, les Eglises fussent réformées, s'offrant de satisfaire à toutes lès difficultés qu'on y trouverait, et expliquer plus amplement ce qui ne serait assez clair. Sur cela Nausea donne son conseil à Ferdinand de nous concéder le mariage et la communion sous les deux espèces ;
note :
La communion sous les deux espèces est la pratique de la Saint Cène en utilisant les deux espèces : pain (hostie) et vin, en contraste avec la célébration de la Cène sous une seule espèce préférée par les catholiques, ce qui constituait un point de contention entre les réformés et les catholiques.
au reste qu'il n'est licite d'entrer en dispute sans le congé de notre saint Père. Cela est aussi bien approuvé de Faber, de Cochleus et leurs compagnons. Ainsi en la fin réponse est rendue par Ferdinand et les siens, qu'il ne tient qu'à nos princes qu'on ne cherche quelque bon moyen de s'accorder, car de sa part il était venu délibérer de faire une bonne et amiable conférence, mais qu'ils n'ont daigné comparaître. Néanmoins que l'empereur est encore consentant de tenir une autre journée en laquelle les matières soient disputées d'une part et d'autre, mais à telle condition qu'après toute dispute, la sentence définitive soit réservée à sa majesté et la sainteté du pape. Cepandant qu'il ne serait permis à nos gens de se fortifier par nouvelles alliances, ni attirer personne à recevoir leur religion, même que les alliances faites depuis l'assemblée de Nuremberg
note :
Les princes de l'Empire, réunis à Nuremberg, en 1524, avaient dressé la liste des abus de la cour de Rome, proclamé la nécessité d'une Réforme, et fait appel à un concile général, en interdisant de publier, avant la convocation de cette assemblée, aucune opinion contraire aux dogmes de l'Eglise.
seraient cassées.
Quant à cette objection que nos princes ont empêché qu'on ne traitât, elle a été bien aisée à résoudre, car il suffisait bien d'avoir envoyé leurs docteurs et conseillers avec pleine puissance. Davantage ils avaient promis de venir, s'ils voyaient qu'on procédât à bon escient. De la conférence ils la reçoivent très volontiers; mais toutes les conditions ils les rejettent comme intolérables, voire même ridicules. Car c'est tout le contraire de ce que l'empereur avait promis à Francfort.
L'intention de nos adversaires était d'augmenter leur ligue et diminuer la nôtre; mais on espère que Dieu tournera cette chance. Quoi qu'il en soit, les nôtres cherchent de multiplier le règne de Christ tant qu'il leur est possible, et n'ont point délibéré de fléchir aucunement. Nous ne savons maintenant ce qu'il plaira au Seigneur de nous envoyer. Une partie de nos adversaires ne demande que la guerre. L'empereur est tant enveloppé qu'il ne l'ose plus entreprendre. Le pape de sa part n'hésiterait pas à s'y employer, car il a fait offrir par son ambassadeur trois cents mille ducats pour commencer. Si tous ceux qui n'ont encore reçu notre religion se voulaient accorder à nous assaillir, l'empereur ne ferait pas difficulté de prêter son nom, et ne fût-ce que pour briser les forces de l'Allemagne, afin de la dompter plus aisément. Mais il y a un grand empêchement, c'est que tous les électeurs d'un commun accord sont à cela, d'apaiser toutes dissentions amiablement, sans venir aux armes. Le duc de Saxe et le marquis de Brandebourg sont nôtres. Ainsi ils ne peuvent faire autre chose que poursuivre leur cause. L'archevêque de Cologne n'est pas des pires, car il entend jusque-là que l'Eglise a besoin d'être réformée, et voit bien que nous sommes supérieurs en vérité. Le comte palatin désire aussi quelque réformation, laquelle il ne peut espérer que par moyens pacifiques. Mayence et Trèves aiment la paix et liberté du pays desquelles ils pensent que c'est fait, si l'empereur nous avait subjugué. Ces causes les meuvent à résister, qu'on ne procède contre nous qu'en conférence paisible, telle que nous la demandons. Le roi de France ne présente aide sinon pour y procéder en façon chrétienne. Son ambassadeur est Baysius lequel n'entend rien en notre cause. Néanmoins il nous reçoit assez humainement, quand nous l'allons voir, et a délibéré de venir ici, avant que retourner à la maison.
Tous les gens savants qui sont venus de notre part sont bien unis ensemble. Pour ce qu'on a vu que les adversaires ne se faisaient que jouer, on a trouvé bon de faire quelque consultation à part comment on pourrait dresser quelque discipline en l'Eglise. Mais pour ce que cela ne se pouvait conclure, sans en communiquer avec les absents, comme avec Luther, Philippe
note :
Philippe Mélanchthon.
et autres, et tant moins exécuter sans le consentement des princes, on est seulement venu jusque-là que chacun a promis en son endroit de s'employer vers les princes et villes, qu'on tienne un conseil de notre part pour regarder à cela. Ce sera la chose de plus grande importance que nous ayons pour l'aujourd'hui. Mélanchton n'y est pas venu à cause de quelque maladie subite, et aussi qu'on présumait bien qu'il n'y avait pas besoin de se hâter avec danger. Je n'y ai été de ma part que par manière d'ébats, ni même Capito.
De Strasbourg, ce 28 juillet 1540.
Votre frère et bon ami
JEAN CALVIN.