Juan Calvino
Estrasburgo
28 de julio de 1540
Señor du Tailly
Ginebra
Calvino escribe al Señor du Tailly, un refugiado protestante en Ginebra, sobre los acontecimientos de las conferencias religiosas en Haguenau y la situación política de los príncipes protestantes ante el Emperador y el Papa.
tensiones religiosas
política religiosa
conversaciones
arbitraje
Al Señor du Tailly
nota:
Sr. du Tailly, caballero francés, refugiado en Ginebra, declarado partidario de la Reforma y de Calvino, cuyo regreso presionó activamente, como demuestra la siguiente carta tomada de los Manuscritos de la Compañía de Neuchâtel:
SEÑOR DU TAILLY A FAREL.
Querido hermano:
A persuasión de los principales buenos hermanos de esta región, he vuelto a escribir a nuestro buen hermano Calvino que, si fuera necesario, debía proveer a sus hermanos de Ginebra, sin tener en cuenta la ofensa que se le había hecho a Jesucristo al expulsarlo, sino que debía considerar la desolación en que se encuentran, y el deber que le incumbe, por lo que le he escrito que me transmitiera su opinión antes de que se enviara una embajada a él. Sin embargo, le ruego que, en su nombre, le transmita y persuada de lo que debe hacer. No le cuento más. Su carta ha sido muy bien recibida por los de esta región, y creo que les será de gran provecho, y se sienten muy obligados a usted, que se acuerda de ellos en su necesidad, y por esto saben que usted es el verdadero pastor, no los que los dejan en peligro. Por lo demás, el Señor ha hecho su voluntad con el Sr. Michel Baltasar. Es un gran daño para la ciudad, según lo que el hombre puede considerar. Sin embargo, hágase su voluntad y no otra. Que Dios le conceda perseverar como ha comenzado.
Desde Ginebra, este 3 de octubre de 1540.
El todo su hermano y amigo,
Du TAILLY.
[Enviada a Ginebra]
Copia. Archivos de Ginebra. 1250.
[Ahora en los Archivos Estatales de Ginebra bajo la cota P. H. 1250 (f. 3-7)]
Señor du Taillis:
Como le había informado en mis últimas cartas hasta que tuviéramos noticias más seguras de la asamblea de Haguenau,
nota:
La Dieta de Frankfurt había estipulado la apertura de conferencias religiosas, en las que las controversias de los dos cultos en Alemania debían ser resueltas por los principales teólogos de ambos partidos. El propósito de la asamblea reunida en Haguenau era preparar los asuntos que debían ser objeto de este solemne debate.
para poder transmitírselas, no quise dejar partir a este portador sin mis cartas, aunque todavía no conocemos el final. Le recitaré entonces brevemente lo que ha sucedido hasta el día de hoy. Sabe que el rey Fernando había llamado a los príncipes de su parte, algún tiempo antes que a los nuestros, para consultar con ellos por qué camino se debía atacarnos, después de haber celebrado su consejo, aconsejaron elegir cuatro árbitros a sus respectivos puestos para escuchar las controversias de una y otra parte, a fin de llegar a algún buen acuerdo. Los árbitros eran el elector palatino, el obispo de Tréveris, electores; el duque de Baviera, y el obispo de Estrasburgo. Ninguno de nuestros príncipes compareció porque se les había llamado a muy corto plazo, como alegaron a manera de excusa al emperador; pero enviaron con salvoconducto a sus embajadores y consejeros con hombres de letras, para hacer todo lo que fuera necesario. Aunque estos podían recusar con razón a los árbitros que se les presentaban, o al menos a algunos de ellos, sin embargo, los aceptaron de buen grado, para dar a conocer que no querían retroceder en absoluto. Pero sucedió lo que siempre habíamos pensado. Cuando se planteó el comienzo de los procedimientos, los señores árbitros, no sabiendo por dónde empezar, preguntaron a nuestra gente qué querían decir. A lo que respondieron que deseaban que, según la confesión presentada en Augsburgo, las Iglesias fueran reformadas, ofreciéndose a satisfacer todas las dificultades que se encontraran, y a explicar más a fondo lo que no fuera suficientemente claro. Sobre esto Nausea da su consejo a Fernando de concedernos el matrimonio y la comunión bajo las dos especies;
nota:
La comunión bajo las dos especies es la práctica de la Cena del Señor utilizando las dos especies: pan (hostia) y vino, en contraste con la celebración de la Cena del Señor bajo una sola especie preferida por los católicos, lo que constituía un punto de contención entre los reformados y los católicos.
por lo además que no es lícito entrar en disputa sin el permiso de nuestro santo Padre. Esto es aprobado por Faber, Cochleus y sus compañeros. Así, al final, se da una respuesta de Fernando y los suyos, en la que solo depende de nuestros príncipes que no se busque algún buen medio de llegar a un acuerdo, pues de su parte había llegado a deliberar la celebración de una buena y amigable conferencia, pero que no se dignaron a comparecer. Sin embargo, que el emperador todavía está de acuerdo en celebrar otro día en el que los asuntos se disputen de un lado y del otro, pero con la condición de que después de toda disputa la sentencia definitiva sea reservada a su majestad y a la santidad del papa. Sin embargo, no se le permitiría a nuestra gente fortalecerse con nuevas alianzas, ni atraer a nadie a recibir nuestra religión, incluso que las alianzas hechas desde la asamblea de Nuremberg
nota:
Los príncipes del Imperio, reunidos en Nuremberg en 1524, habían elaborado una lista de los abusos de la corte de Roma, proclamado la necesidad de una Reforma, y hecho un llamamiento a un concilio general, prohibiendo la publicación, antes de la convocatoria de esta asamblea, de cualquier opinión contraria a los dogmas de la Iglesia.
serían rotas.
En cuanto a la objeción de que nuestros príncipes han impedido que se tratara, ha sido muy fácil de resolver, pues bastaba con haber enviado a sus doctores y consejeros con plenos poderes. Además, habían prometido venir si veían que se procedía con prudencia. La conferencia la reciben de muy buen grado; pero todas las condiciones las rechazan como intolerables, e incluso ridículas. Porque es todo lo contrario de lo que el emperador había prometido en Frankfurt.
La intención de nuestros adversarios era aumentar su liga y disminuir la nuestra; pero esperamos que Dios cambie esta suerte. Sea como fuere, los nuestros buscan multiplicar el reino de Cristo tanto como les es posible, y no han decidido ceder en absoluto. Ahora no sabemos qué le agradará al Señor enviarnos. Algunos de nuestros adversarios solo piden guerra. El emperador está tan envuelto que ya no se atreve a emprenderla. El papa, por su parte, no dudaría en hacerlo, pues ha ofrecido por medio de su embajador trescientos mil ducados para empezar. Si todos los que aún no han recibido nuestra religión quisieran unirse a nosotros para asaltarnos, el emperador no pondría objeción a prestar su nombre, y aunque solo fuera para romper las fuerzas de Alemania, a fin de poder dominarla más fácilmente. Pero hay un gran impedimento, que es que todos los electores de común acuerdo están de acuerdo en apaciguar todas las disensiones amistosamente, sin llegar a las armas. El duque de Sajonia y el marqués de Brandeburgo son nuestros. Por lo tanto, no pueden hacer otra cosa que perseguir su causa. El arzobispo de Colonia no es de los peores, pues está de acuerdo en que la Iglesia necesita ser reformada, y ve que somos superiores en verdad. El conde palatino también desea alguna reforma, la cual no puede esperar sino por medios pacíficos. Maguncia y Tréveris aman la paz y la libertad del país de las que creen que está hecho, si el emperador nos hubiera sometido. Estas causas les mueven a resistir, a que no se proceda contra nosotros sino en conferencia pacífica, como la que demandamos. El rey de Francia no ofrece ayuda sino para proceder en forma cristiana. Su embajador es Baysius, que no entiende nada de nuestra causa. Sin embargo, nos recibe con bastante humanidad cuando vamos a verle, y ha decidido venir aquí antes de regresar a casa.
Todos los hombres sabios que han venido en nuestro nombre están bien unidos entre sí. Como hemos visto que los adversarios solo se burlaban, hemos considerado oportuno hacer alguna consulta aparte sobre cómo establecer alguna disciplina en la Iglesia. Pero como esto no podía concluirse sin comunicarlo a los ausentes, como a Lutero, Felipe
nota:
Felipe Melanchthon.
y a otros, y mucho menos ejecutarse sin el consentimiento de los príncipes, solo hemos llegado al punto de que cada uno ha prometido en su lugar emplearse ante los príncipes y ciudades, que se celebre un consejo de nuestra parte para considerar esto. Será el asunto de mayor importancia que tengamos por el momento. Melanchthon no vino a causa de una enfermedad repentina, y también porque se presumía que no había necesidad de apresurarse con peligro. Yo no fui en representación de mí mismo sino a modo de pasatiempo, ni siquiera Capito.
Desde Estrasburgo, este 28 de julio de 1540.
Su hermano y buen amigo
JUAN CALVINO.