
Jean Calvin
Genève
[octobre 1541]
Duchesse de Ferrare
[Ferrare]
Calvin instruit des erreurs de la messe.
messe
foi catholique
instruction
théologie
À Madame la duchesse de Ferrarenote :
Renée de France, fille de Louis XII et d'Anne de Bretagne, née au château de Blois, le 29 octobre 1510, et morte au château de Montargis, le 12 juin 1575. Unie par les calculs de la politique à un petit prince d'Italie, vassal du saint siège, cette princesse quitta la France, en 1528, pour suivre son époux, Hercule d'Este, à Ferrare, et elle porta dans cette cour le goût des lettres, avec les croyances qu'elle avait puisées dans l'intimité de Marguerite de Navarre. Elle y reçut Clément Marot qui lui consacra quelques-uns de ses vers, et Calvin qui l'initia aux croyances de la Réforme, pour lesquelles elle eut l'honneur de souffrir, et qu'elle professa courageusement jusqu'à sa mort. Ce fut là l'origine de la longue correspondance qu'elle entretint avec le Réformateur, dont les lettres venaient tour à tour l'encourager et la raffermir. Celle que nous insérons ici est sans doute une des premières en date. On y lit au dernier feuillet ces mots écrits d'une main étrangère:« Contre un certain aumônier, maître François, qui faisait aller (Madame) à la messe, et l'incitait contre ceux qui ne voulaient pas aller, comme contre scandaleux. Il y est amplement traité des choses licites et non licites, et comment il faut fuir les scandales. »
[Envoyée à [Ferrare]]
Minute autographe. Bibl. de Genève. Vol. 196.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 196 (f. 79-81)]
Madame,
je vous supplie humblement de vouloir prendre en bonne part la hardiesse que j'ai eu de vous écrire ces présentes, estimant que s'il y a en cela trop grande simplicité, elle ne procède pas tant de témérité ni outrecuidance que de pure et vrai affection de vous faire service en notre Seigneur. Car bien que je me reconnaisse fort inutile serviteur de l'Église, toutefois il m'a été avisé avantageux de m'employer en cet endroit, selon la grâce que le Seigneur m'a faite, et même j'ai pensé qu'il m'était nécessaire d'ainsi faire, si je me voulais acquitter de mon devoir, non seulement parce que je me sens obligé envers vous de procurer en ce qu'il m'est possible, et en ce qui est de mon office votre bien et profit, bien que cela seul est assez suffisant pour me mouvoir, mais parce que considérant l'état et prééminence où le Seigneur vous a constitué, il nous semble que nous tous, lesquels le Seigneur par sa bonté a appelé pour être ministres de sa sainte parole, devons avoir en singulière recommandation de nous employer envers vous, d'autant que beaucoup plus que personnes princières, vous pouvez promouvoir et avancer le règne de Jésus-Christ. Davantage j'ai connu en vous une telle crainte de Dieu et fidèle affection à lui obéir, que même la hautesse ôtée qu'il vous a donnée entre les hommes, j'ai en estime les grâces qu'il a mises en vous, jusqu'à ce que je me penserais maudit, si j'omettais les occasions de vous servir et profiter, quand elles me seraient présentes, ce que certes je dis sans aucune flaterie ni feintise, mais en sincérité de cœur, et parlant comme devant celui qui connait toutes nos secrètes pensées.
Madame, par aucuns bons personnages qui sont ici passés en divers jours, j'avais entendu comment maître Françoys, lequel vous avez ordonné pour prédicateur en votre maison, après s'être bien acquitté en prédication au prix qu'on pouvait attendre de lui, vous avait persuadé qu'il ne serait pas mauvais, après avoir ouï la messe, de faire quelque communion laquelle serait de la cène de notre Seigneur ce qui ne fut pas trouvé bon de l'une de vos damoiselles, laquelle, selon la connaissance qu'elle avait reçu de Dieu, ne voulut contre sa conscience attenter ce qu'elle pensait être mauvais, et a été cause, à la poursuite du dit maître Françoys, avoir aucunement été détourné d'elle le bon vouloir que vous avez accoutumé de lui porter, dont les choses sont demeurées en ce point que vous êtes informée que tous ceux qui font comme elle ne doivent être supporté, d'autant que par leur importunité ils engendrent scandales sans propos entre les fidèles. C'est pourquoi jugeant que chose de si grande importance n'était à dissimuler, voyant qu'on vous donnait les choses à entendre autres qu'elles ne sont, selon ce qu'il a plu au Seigneur de me révéler de son Écriture, j'avais pensé de vous en communiquer ce que le Seigneur m'avait donné d'intelligence en cette matière. Mais comme j'étais en suspens et en doute de ce faire, j'ai été averti de la part de madame de Pons … 
note :
Anne de Partenay, fille de Jean de Partenay, seigneur de Soubise, et de Michelle de Saubonne, gouvernante de Renée de France. Elle épousa Antoine de Pons, comte de Marennes, fut instruite par Calvin lui-même dans les croyances réformées, et demeura longtemps attachée, comme dame d'honneur, a la duchesse de Ferrare, dont elle embellit la cour par ses vertus et ses talents. Clément Marot lui adressa plusieurs poésies, et le savant littérateur Lilio Gregorio Gyraldi lui dédia le second livre de son Histoire des Dieux.
, que vous désiriez très fort d'en être plus amplement instruite, d'autant
plus que tant de difficultés que vous voyez, d'autre part il vous est bien difficile de vous bien résoudre. Ce message m'a encore plus confirmé en mon propos d'oser entreprendre de vous en exposer fidèlement ce que j'en connais, afin qu'après le jugement soit votre, et quand vous aurez pleinement entendu la vérité de Dieu, que la suiviez en toute obéissance, comme votre zèle n'est pas de se rebeller contre, mais de humblement et avec toute bénignité la recevoir. Toutefois, Madame, avant de commencer, je vous prie ne vouloir recevoir de moi quelque suspicion que je fasse ceci étant incité par aucun de vos domestiques, ou pour favoriser à personne aucune particulière, car je vous puis certifier devant Dieu que je le fais sans en être requis de personne, et même comme je vous ai déjà assuré l'avertissement par gens passant qui ne pensaient point que j'eusse moyen de vous écrire. D'autre part j'aimerais mieux être confondu en abîme, que de détourner la vérité de Dieu pour la faire servir à haine ou faveur de créature quelconque. Mais ce qui me fait parler est que je ne puis tolérer que la parole de Dieu vous soit ainsi cachée, pervertie, corrompue et dépravée en choses tant nécessaires, par ceux auxquels vous avez quelque confiance et donnez autorité.
À propos de maître François, quand j'en dirai sobrement ce qui m'en est certain pour vous avertir de ne vous trop fier en sa doctrine, je ne dois craindre qu'il vous puisse venir quelque mauvaise opinion comme si par haine ou envie de ce personnage, j'en parlais. Car je n'ai matière ni occasion d'avoir envie aucune surtout ce qu'il a, et la haine que je lui ai jusqu'à cette heure portée, c'est que j'ai toujours tâché de tout mon pouvoir à l'édifier en bien. Mais quand j'aperçois quelqu'un par mauvaise conscience renverser la parole du Seigneur, et éteindre la lumière de vérité, je ne lui pourrais nullement pardonner, et fût-il cent fois mon propre père. De cet homme-ci j'ai connu par longue expérience que tant peu que Dieu lui a donné d'intelligence de son Écriture, il l'a toujours fait servir à son profit et ambition, la prêchant quand il voyait être avantageux à son avarice, y renonçant incontinent qu'elle lui tournait à fâcheries, et pourtant chaque fois qu'il a eu auditeurs, personnages de crédit pour le porter, et riches pour lui remplir son bissac ou sa bourse, lesquels le requéraient de donner gloire à Dieu, il y a mis peine pour leur satisfaire en leur vendant bien toujours sa parole. D'autre part s'il y est advenu quelques troubles et persécutions, il avait toujours son renoncement prêt pour en échapper, tellement qu'on ne peut connaître en lui sinon que la parole sainte et sacrée de Dieu lui est un jeu et moquerie, d'autant qu'il la tourne ainsi en farce, jouant maintenant un personnage, maintenant l'autre, selon le passe-temps qu'on y prend. De sa vie je n'y touche point, sinon qu'elle serait à désirer meilleure en un ministrenote :
Annotation d'une main étrangère dans la marge du deuxième feuillet du manuscrit pour remplacer « ministre » par « precheur ». [Note éditoriale]
de la parole. Je sais, Madame, que l'office d'un homme chrétien n'est pas de dénigrer à son prochain, ce que je n'ai voulu faire, car si je me fusse étudié à mal dire, j'avais bien autre chose sur lui que je dissimule. Mais notre Seigneur ne veut pas quand nous voyons un loup, sous apparence et couleur de pasteur, dissipant son troupeau, (que) nous nous taisions de peur de mal parler de lui. Plutôt il nous commande de découvrir la perversité de ceux qui comme pestes corrompent et dépravent son Église. Et de moi je ne tenterais pas ce moyen-ci, si je voyais quelque meilleur remède, réputant la mortelle furie de tels gens que je provoque contre moi. Car je n'ai aujourd'hui si grande guerre à personne, que ceux qui à l'ombre de l'Evangile cafardent envers les princes, les
entretenant toujours par leurs finesses et cautelles enveloppés en quelque nuée, sans les mener au droit but. Mais que y ferais-je autre chose? Si je ne m'adresse à eux, je vois leur cœur être tellement dénué de toute crainte de Dieu que ce ne leur est que fable de son jugement. Mais quand je les décris tels qu'ils sont pour les faire connaître à ce qu'ils ne puissent plus abuser, je trouve que par ce moyen ils sont mieux empêchés de plus séduire et abuser. De celui-ci j'ai souvent tâché de le réduire en bonne voie, jusqu'à lui faire confesser son iniquité bien qu'impudemment il l'ait voulu excuser devant les hommes, étant convaincu en sa conscience devant Dieu. Néanmoins avec une horrible obstination et dureté de cœur, se persévérait-il de dire qu'il ne laisserait pas de faire ce qu'il connaissait être mauvais, sinon qu'une fois après avoir vu un de mes traités, avec grosses imprécations il protesta que jamais il n'assisterait à la messe pour la grande abomination que c'était. Mais je connaissais si bien mon homme que je n'estimais guère plus son jurement que le chant d'une pie. Pourtant, Madame, si je ne le voulais laisser persévérer à mal faire au grand détriment de vous et du peuple de Dieu, je suis contraint de vous adresser mon avertissement, voyant qu'envers lui il ne profiterait de rien. Ce que je vous ai dit de lui est tant certain que je ne veux pas que foi y soit ajoutée, sinon que vous l'ayez premièrement expérimenté. Car si vous y prenez garde, vous connaîtrez à l'œil qu'il ne prêche la parole de Dieu sinon en tant qu'il pense vous gratifier pour attraper bénéfices et autres proies, et cependant de ne déplaire à aucun qui lui puisse nuire.
Maintenant, Madame, laissant le personnage, je viens à la matière présente. Il vous donne à entendre que la messe n'est pas si méchante ni abominable qu'il ne lui soit loisible de la dire et aux fidèles de l'entendre, tellement que ceux qui en font conscience sont perturbateurs de l'Église, suscitant scandales entre les infirmes, lesquels il nous est commandé de supporter. Quant au premier point, je doute si je me y dois arrêter, d'autant que j'estime cela vous être tant résolu, que la messe est un sacrilége le plus exécrable que l'on puisse penser, que je crains de me faire ridicule envers vous, mettant peine à prouver une chose qui ne vous soit nullement douteuse. Et aussi la brièveté d'une lettre ne saurait comprendre ce qui est suffisant pour remplir un gros livre. Toutefois je vous en toucherais en bref, et comme en passant, afin que vous n'en puissiez avoir aucun doute. En tant que la messe est un sacrifice, ordonné des hommes pour la rédemption et salut des vivants et des morts, comme leur canon le porte, c'est un blasphème intolérable par lequel la passion de Jésus-Christ est renversée, comme si elle n'avait eu nulle efficace. Car ce que nous disons des fidèles qui ont été rachetés par le sang de Jésus, et obtenu par celui-ci rémission de leurs péchés, justice et espérance de vie éternelle, cela se doit entendre parce que ce bon Sauveur en s'offrant au Père, et s'exposant à être immolé, s'est offert soi-même en sacrifice éternel, par lequel nos iniquités ont été purgées et nettoyées, nous sommes reçus en la grâce du Père, et en la participation de l'héritage céleste, comme l'apôtre le déclare assez amplement en l'épître aux Hébreux. Si donc la mort de Jésus n'est reconnue pour un sacrifice unique qui ait été une fois pour toutes fait afin d'avoir une vertu éternelle, que lui reste-il de plus sinon d'être effacé comme de nulle efficace? Je sais bien que ces menteurs disent pour couvrir leur abomination qu'ils font le même sacrifice que Jésus a fait, mais de cela s'en suivent plusieurs blasphèmes: car il ne pouvait être fait sinon que par lui-même. Et l'apôtre dit que s'il est maintenant sacrifié, qu'il faut qu'il souffre encore. Partant vous pouvez voir qu'il faut l'un des deux, ou reconnaître l'horrible blasphème de la messe et le détester, ou en l'approuvant mettre sous le pied la croix de Jésus. Combien elle est contraire à la cène de Christ, je vous le laisse à considérer en vous-même après que vous aurez lu aux Écritures l'institution de celle-ci. Mais la grande exécration qui s'y commet est l'idolâtrie qu'on y fait, adorant pour Dieu une créature, ce qui est du tout inexcusable. Ces choses considérées, avisons comment on ne la peut ni dire ni entendre sans offenser grièvement Dieu en communiquant à tant d'abominations. Car que pouvons-nous prétendre, que nous ne soyons justement blâmés d'avoir consenti à toutes telles iniquités, puisque nous les recevons avec plus grand honneur et révérence que la parole de Dieu? Si vous voulez entendre comment cela plaît au Seigneur Dieu, Il le déclare par son prophète Ézéchiel au 20e chapitre, où il dénonce au peuple d'Israel qu'il les aime mieux pleinement idolâtres comme les gentils, qu'ils mettent son nom parmi le nom de leurs idoles, comme voulant moyenner contre ses ordonnances par lesquelles il voulait être servi, et leurs folles inventions par lesquelles ils voulaient décliner de sa parole; par l'autre prophète disant qu'il dissipera tous ceux qui jurent en son nom, le reconnaissant pour leur Dieu, et d'autre part testifient en avoir autre que lui, en adorant autre que lui seulement. Si quelqu'un objecte qu'il ne peut se soucier des choses extérieures, mais que le cœur soit droit par-dedans, à cela notre Seigneur répond qu'il veut être glorifié en notre corps lequel il a racheté par son sang, qu'il requiert de nous confession de bouche, et que toutes les prières de nous soient consacrées à son honneur, n'étant aucunement contaminés ni pollués par les choses qui lui sont déplaisantes. Mais parce que ceci serait long à traiter, comme il appartient, vous aurez pour plus ample instruction votre recours au traité où j'espère que vous trouverez assez de raison pour en être satisfaite. Reste le scandale par lequel votre aumônier dit que les consciences infirmes sont troublées, si quelqu'un estimé fidèle a la messe en telle horreur qu'il ne s'y vueille ni trouver ni rencontrer.note :
En marge, de la main de Calvin : Après avoir entendu la volonté de Dieu, donner conseil.
Mais il ne considère point qu'aux choses qui nous sont commandées de Dieu ou défendues, quand tout le monde s'en devrait offenser, qu'il ne faut néanmoins dépasser ses ordonnances. Ce qui nous est commandé de supporter nos frères infirmes, en ne faisant chose qui les puisse blesser ni offenser, c'est, pour ce qui est des choses moyennes, lesquelles nous sont indifférentes et permises en notre liberté, comme toute l'Écriture porte. Davantage tout ce qui nous est commandé de ne scandaliser notre prochain tend à ce but de l'édifier en bien, comme saint Paul montre au 15 des Romains. Il s'en suit donc qu'il ne lui faut complaire en choses qui ne tendent point à son édification, mais à sa ruine. Et de cela nous avons la doctrine de St. Paul en la première aux Corinthiens chap. 8 et 10, où il dit que si par quelque chose extérieure que nous fassions, notre prochain est édifié à mal faire, bien qu'il n'y ait pas quant à nous mauvaise conscience, qu'en cela nous pêchons contre Dieu et perdons notre frère. Comme voici nous savons la messe être maudite et exécrable; nous y assistons pour contenter les ignorants ; ceux qui nous y voient assister concluent que nous l'approuvons et suivent notre exemple. St. Paul estime cela un gros crime, bien que nous n'en fassions nulle difficulté. C'est pourquoi, Madame, je vous prie ne permettre que sous le nom de scandale qu'on vous abuse. Car il n'y a scandale au monde plus pernitieux que quand notre frère chrétien par notre exemple trébuche en ruine et est précipité en erreur. Si nous voulons éviter tout scandale, il faut chasser Jésus-Christ derrière nous, lequel est la pierre d'offense à laquelle la plus part du monde choppe et trébuche. Et même il a été ainsi en scandale aux Juifs et Israélites pour lesquels il était envoyé, comme toujours une grande partie de cette nation-là s'est offensée en son Dieu. Il nous faut donc tenir cette règle, que, quant aux choses commandées ou défendues de Dieu, il est tant nécessaire de les faire ou s'en abstenir, qu'il ne faut renoncer à son obéissance pour l'offense de tout le monde. Or puisque ainsi est que Christ et son Evangile est en scandale aux malins il nous faut attendre que si nous le voulons suivre, ils se scandalisent toujours en nous. Quant aux choses qui nous sont libres et moyennes, c'est-à-dire que nous pouvons selon l'opportunité faire ou omettre, il nous faut accommoder à nos frères chrétiens, afin que notre liberté soit sujette à délectation. Et en cela encore faut-il regarder de tellement supporter leur infirmité qu'ils soient édifiés en Dieu. Car si par notre exemple nous les amenons et attirons à faire choses qu'ils pensent être mauvaises, nous sommes causes de leur perdition. Il y en a bien peu qui aient quelque goût de la vérité de Dieu, qui ne connaissent en partie l'iniquité de la messe. En la connaissant, il est impossible qu'ils ne désirent à la fuir. Étant en tel scrupule et doute, quand ils nous y voient communiquer, ils suivent notre exemple sans en être autrement résolus. Voilà le pire scandale qui puisse advenir, d'autant que leurs consciences sont navrées et blessées à mal. S'il est vrai; ce que j'ai entendu, qu'il veut faire croire cette affaire être de si légère importance que les Églises d'Allemagne n'en prennent point de débat, (disant)note :
Le manuscrit porte « ayans », participe présent sans sujet clair, ce qui rend la construction difficile à interpréter. Bonnet l'a remplacé par « disant », vraisemblablement pour rétablir une cohérence syntaxique et introduire plus clairement la suite de l'énoncé : « disant que les unes laissent… » clarifie l'attribution du propos à la personne mentionnée plus haut. L’intervention est signalée par les parenthèses. [Note éditoriale]
que les unes laissent et permettent les autres avoir la messe, en cela il fait un grand tort et injure aux Églises de Dieu leur imposant une chose que vous connaîtrez être fausse quand votre plaisir sera de vous en enquérir. Car non seulement entre toutes les Eglises lesquelles ont reçu l'Evangile, mais entre tous les particuliers, cet article est résolu que l'abomination de la messe ne se doit endurer. Et de cela Capiton qui est l'un de ceux qui tâchent fort à modérer les choses, à naguère inscrit un livrenote :
Voici le titre de cet ouvrage :
De missa, matrimonio et jure magistratus in Religione. D. Wolfgango Capitone auctore [Sur la messe, le mariage et les droits du magistrat en réligion par D. Wolfgango Capiton] ». La Dédicace à Henri VIII « Summum in terris Ecclesiæ anglicanæ caput [Suprème tête de l'Église Anglicane sur terre] » est du 15 mars 1537.
lequel il dédie au roi d'Angleterre, où il enseigne que c'est l'office des princes chrétiens d'ôter de leur pays une idolâtrie tant exécrable, s'ils veulent faire leur devoir, comme il appartient. Bref il n'y a aujourd'hui nul homme de renom qui ne soit de cet accord.
Puis donc, Madame, qu'il a plu à ce bon Seigneur Dieu par sa miséricorde infinie de vous visiter par la connaissance de son nom, et vous illuminer en la vérité de son saint Evangile, reconnaissez votre vocation à laquelle il vous appelle. Car il nous â retiré des abîmes de ténèbres où nous étions détenus captifs, afin que nous suivions droitement sa lumière sans décliner ni ça ni là, et que de plus en plus nous cherchions d'être instruits de lui en profitant plus abondamment en cette sainte sapiencenote :
Le manuscrit porte « sapience », mais Bonnet transcrit « patience » dans son édition, probablement par méprise, les deux mots étant proches visuellement. [Note éditoriale]
de laquelle il nous a baillé quelques commencements. Et surtout nous bien garder de restreindre son esprit, comme font ceux qui ferment les yeux et les oreilles à la vérité évidente, étant contents d'ignorer ce que le Seigneur leur veut faire connaître. Ce n'est pas ainsi qu'il nous faut faire, de peur que le Seigneur ne punisse un tel mépris et ingratitude en nous. Mais plutôt nous avons à nous étudier de profiter toujours en l'école de ce bon maître jusqu'à tant que nous serons venus à perfection en sa doctrine, qui sera quand nous serons dépouillés de cette chair pesante et terrienne, priant avec ce bon David qu'il nous enseigne à faire sa volonté. Certes si nous y procédons de ce zèle et affection, il nous conduira tellement qu'il ne nous laissera égarer du droit chemin. Et encore qu'il y ait quelques reliques d'ignorance en nous, il nous en donnera plus ample révélation, quand il sera de métier, selon qu'il le connait mieux que nous. Le principal est de connaître comment sa sainte doctrine doit fructifier en nous. C'est qu'elle nous transforme d'esprit et de cœur tellement que sa gloire reluise en nous, laquelle gît en innocence, intégrité et sainteté. Si cela n'y est, nous prenons bien le nom de Dieu en vain, en nous glorifiant de la connaissance de son Evangile. Cela ne dis-je pas pour vous admonester de faire ce que vous ne fassiez de présent, mais afin que l'œuvre de Dieu qui est commencée en vous de jour en jour soit confirmée. Seulement je vous prie, comme j'ai du commencement fait, de pardonner à ma simplicité. Si c'est votre plaisir d'être plus amplement instruite en cette matière, principallement comment une personne chrétienne se doit gouverner quant aux scandales, je tâcherai selon que le Seigneur m'a donné de vous en satisfaire. Cependant je vous envoie une épîtrenote :
C'est la lettre de Calvin à Louis Duchemin intitulée : De Fugiendis impiorum illicitis sacris et puritate christianæ religionis [Sur la fuite des impies, les rituels illégaux et la pureté de la religion chrétienne]. Genève, 1537. In-8°. Cette lettre traduite en français, a été insérée dans le Recueil des Opuscules, édit. de 1566. In-f°, p. 57.
laquelle y est propre, comme vous verrez, si vous l'estimez tant que d'y vouloir employer quelques heures de votre plaisir. Et davantage un petit livretnote :
De la Cène de nostre Seigneur. 1540.
que j'ai naguère fait, lequel, comme j'espère, selon sa brièveté, vous pourra servir de quelque consolation, d'autant qu'il contient assez ample doctrine...
[Genève, 1541.note :
La fin de cette lettre manque dans l'original français. On ne peut en donner ici que la traduction latine insérée (Calvini Epist. et responsa, édit. d'Amsterdam. p. 93): « Dominus te respiciat in istà tua intirmitate, et Spiritûs sui infirmitatem tanto efficacius exerat, quæ te non minus in domo ipsius conspicuam reddat, quam in præsentis vitae conditione supra multorum sortem communem evectam voluit. Genevæ. [Que le Seigneur te regarde en cela au plus profond de ton être, et exerce d'autant plus efficacement l'infirmité de son Esprit, qui ne te rend pas moins visible dans sa propre maison, qu'il a voulu, dans l'état de cette vie présente, faire élever au-dessus du lot commun de beaucoup. De Genève] » La date approximative de la lettre nous est fournie par le passage relatif à Capiton : « Et de cela Capito qui est l'ung de ceux qui taschent fort à modérer les choses, a naguères inscript ung libvre. » La dédicace de ce livre à Henri VIII est du 15 mars 1537; la mort de Capiton eut lieu en novembre 1541, et la lettre de Calvin à la duchesse de Ferrare, écrite de Genève peu avant ce dernier événement, doit sans doute se placer en octobre 1541, après le retour du réformateur dans cette ville.
]
