
Jean Calvin
Villefranche
mai 1542
Fidèles de Lyon
Lettre avertissant les fidèles de Lyon des agissements d'un moine carme apostat ayant prêché le carême précédent à Lyon et dénigrant Calvin et ses confrères.

avertissement
défense
église
récit
lois ecclésiastiques
ministère

Aux Fidèles de Lyon
Au dos Lettre contre le Carme. Sans date. Une lettre latine de Calvin à Farel, du 10 mai 1542, relative au même sujet, nous fournit la date inconnue, et nous apprend que ce carme, passé dans les rangs de la Réforme, était de Lyon « Venit Carmelita lugdunensis a quo non frustra timuimus. » [Le carme de Lyon est venu, de qui nous n'avons pas eu en vain peur.] Jean Calvin avertit les fidèles de cette ville de se tenir en garde contre ce faux frère. L'Eglise de Lyon
, une des plus glorieuses de la Réforme française, dut son origine aux prédications d'un ancien moine jacobin, Alexandre Camus, surnommé Laurent de la Croix, qui souffrit le martyre à Paris en 1535. Les premiers membres de cette Eglise furent des marchands « quelques orfévres et autres de la ville, » qui se réunissaient en secret. L'œuvre commencée par Alexandre Camus, fut courageusement poursuivie par Jean Fabri (Le Fèvre) qui trouva de pieux continuateurs dans les ministres Pierre Fournelet et Claude Monnier, avant l'époque des grandes persécutions.
[Envoyée à Lyon]
Minute originale. Bibliothèque de Genève. Vol. 145.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 145 (f. 24-29)]
La grâce et la paix de Dieu notre Père par notre Seigneur Jésus-Christ, soit et demeure toujours sur vous par la vertu de son Saint-Esprit.
Très chers frères nous désirerions d'avoir matière de vous écrire qui vous vînt à plus grande consolation, car quand quelque autre vous contristerait, nous serions les premiers qui voudrions mettre peine à vous réjouir. Mais la nécessité nous contraint pour cette heure de user envers vous d'autre argument que notre vouloir ne porterait, si c'était à nous à choisir. Toutefois parce que nous espérons bien que nul de vous ne pensera que notre intention soit autre sinon de vous édifier, consoler et conformer en notre Seigneur, nous ne ferons point plus longues excuses en cet endroit. Touchant le contenu des présentes, que vous ne preniez point en mauvaise part ce qu'il vous pourra apporter plus de fâcherie que de réjouissance. Nous savons bien aussi que c'est chose odieuse de vitupérer un homme qui non seulement est en bonne réputation, mais a acquis quelque bruit et renommée. Mais quand vous aurez entendu les raisons qui nous meuvent à ce faire, nous ne doutons point que vous ne vous teniez très contents de nous. Pour vous avertir en bref, nous avons à vous écrire quelques nouvelles touchant le carme qui a là prêché le carême dernier, lesquelles ne tourneront pas à sa louange. Ce que nous en faisons n'est point de cupidité que nous ayons de détracter de lui, car encore que nous ayons quelque occasion qui nous peut induire à cela, notre courage n'est pas tel et n'en avons point la coutume. Mais quand nous vous aurons exposé la raison qui nous meut, elle vous pourra pleinement satisfaire. D'autant qu'il s'en est retourné par devers vous mal content de l'accueil que nous lui avions fait, comme il a dit à quelques-uns, nous pensons bien que étant par delà il vous pourra faire beaucoup de complaintes, et ne fût-ce que pour se purger de ce qu'il retourne de rechef en l'abîme dont le Seigneur l'avait délivré. Or nous voyons d'autre part quelle offense vous pourriez concevoir contre nous, si vous n'étiez dûment avertis de toute l'affaire. En tant donc que nous sommes tenus à vous à cause du lien auquel le Seigneur nous a conjoints ensemble, et que nous serions coupables devant Dieu envers vous, si nous ne mettions peine d'obvier à tous les scandales que le diable tâche d'émouvoir pour nous séparer et aliéner de l'unité que le Seigneur a mise entre nous, il nous a semblé bon de vous réciter simplement l'histoire de l'accueil et traitement que nous lui avons fait, et au contraire comment il s'est porté, pour vous laisser le jugement de ce qui l'a pu émouvoir à se mécontenter de nous. Ce que nous vous en réciterons sera comme devant Dieu, lequel nous appellons en témoin le priant de manifester la vérité telle qu'elle est, et confondre ceux qui voudraient user de mensonge et calomnies aucunes.

Quelques jours après qu'il fût arrivé, ayant déjà parlé à lui en particulier, et lui ayant montré signes de humanité et amitié, nous l'appellâmes étant ensemble pour savoir sa délibération. Après qu'il nous eût dit qu'il était venu pour servir à l'Eglise de Dieu, nous le priâmes de ne prendre point en mauvaise part ce que nous ne lui avions point présenté du premier jour la chaire. Pareillement nous le priâmes de nous vouloir excuser, si nous différions encore quelque temps, et lui exposâmes les causes qui nous empêchaient de nous hâter. Premièrement parce que notre Seigneur nous a donné notre règle par écrit, laquelle il ne nous est licite d'outrepasser. C'est qu'il nous a défendu de recevoir homme au ministère avant de l'avoir bien et dûment approuvé, comme cette règle nous doit être inviolable, si nous voulons avoir bon ordre et police en l'Eglise. Nous l'admonestâmes de considérer combien la police du ministère nous était recommandée de Dieu, laquelle serait vilipendée si on y recevait un homme à la volée sans observer forme légitime. Secondement nous lui exposâmes en quelle conséquence cela pourrait venir, si nous l'introduisions ainsi hâtivement, à savoir qu'un autre voudrait être reçu à son exemple, et en quelque sorte qu'il en advînt que nous tomberions en une plus grande confusion qu'il n'y a eu le temps passé, faisant dispense à l'un et la déniant à l'autre, laquelle inégalité est une ruine mortelle en l'Eglise de Dieu. Tiercement nous lui dîmes que quand nous aurions si mauvaise conscience de vouloir en sa faveur transgresser le commandement de Dieu, qu'il ne nous serait point permis néanmoins, parce que nous avions nos lois ecclésiastiques réduites par écrit lesquelles nous (chantent)? une leçon toute diverse. Or il nous les faut observer, vu que tout le peuple à notre coutume s'y est obligé. Pour le quatrième, nous lui exposâmes que c'était même son profit que la chose se fit mûrement, pour ce que ce pendant il aurait le plaisir de considérer combien la charge est difficile et fâcheuse, afin de prendre conseil sur cela de ce qu'il aurait à faire. Semblablement de connaître notre forme et manière afin de s'y accommoder, de peur de scandaliser le peuple lequel est tendre et délicat, car les plus rudes sont quelquefois plus difficiles à contenter. Néanmoins si lui donnâmes-nous bien à entendre que notre intention n'était point de le tenir longtemps en suspend et faire languir, mais plutôt de regarder en bref, et plus tôt que possible nous sera, de l'appliquer au service de Dieu. Sur cela nous le priâmes d'avoir encore un petit de patience en attendant que les choses se fissent selon l'ordre de Dieu, et que cependant il usât de nous en privé comme de ses frères, nous offrant de lui faire service et plaisir en toute chose que le Seigneur aurait mise en notre main. 

Il nous semblait bien que nos propos étaient si raisonnables qu'il les devait prendre en payement. Davantage nous parlions autant aimablement qu'il eût su demander, et soyez certain que tout homme craignant Dieu et ayant bonne conscience, eût été bien satisfait. Qui plus est un homme même de mauvais cœur, moyennant qu'il eût eu quelque honnêteté et n'eût pas été du tout effronté, eût eu honte de contredire. Notre moine pour toute réponse nous somma de l'assurer sur-le-champ, nonobstant toutes les raisons que nous avions alléguées. Et ce pour deux causes: la première c'est qu'il avait pour lors compagnie qui le pouvait conduire sûrement hors des dangers et lui fournir monture et argent, et qu'il n'aurait point toujours cette opportunité en main. La seconde que s'il avait à s'en retourner en France, le plus tôt serait le meilleur, avant que le bruit de sa venue par ici fût publié.

Nous vîmes bien par cette réponse qu'il ne savoit que c'était ni de l'Eglise, ni du ministère, et que s'il avait peu d'intelligence, encore avait-il moins de cœur et de zèle. Toutefois l'ayant fait retirer et ayant parlé ensemble entre nous, encore lui fîmes-nous une réponse fort douce et gracieuse, lui priant qu'il nous pardonnât si nous n'obtempérions point à sa requête, vu que nos consciences étaient astreintes par la parole de Dieu, et ce qui lui avait été dit auparavant lui fût expliqué et confirmé davantage tant par témoignages de l'Écriture que les exemples de l'Eglise ancienne. On lui fit aussi des exhortations qui le pouvaient bien rompre et réduire à meilleure raison, s'il n'eût été par trop égaré, et afin qu'il ne lui semblât qu'on ne lui fit point l'honneur qui lui appartenait, nous lui touchâmes qu'on avait bien usé de telle forme envers ceux qui le valaient, et que ceux-ci s'étaient volontiers assujettis à cela.

Lui au lieu de se ranger répliqua plat et court que si nous pensions avoir l'esprit de Dieu, qu'il n'en était pas destitué, et montra bien que tout ce que nous avions mis en avant, il le prenait à moquerie. Nous lui répondîmes premièrement qu'en cette matière nous avions la parole de Dieu tant claire que nos consciences étaient suffisamment assurées. Et encore que la chose fût douteuse ou que nous en eussions quelque scrupule, que notre office était de ne rien attenter contre ce que nous penserions être du vouloir de Dieu. Toutefois que ce que nous alléguions était si clair qu'il n'était nécessaire d'en faire plus longue dispute. Davantage qu'il se devait tenir plutôt pour suspect que nous à cause qu'il ne rendait que son particulier, et que de notre part nous n'avions autre considérant, sinon de suivre l'ordre de Dieu. Il nous répliqua aussi que s'il fût venu avant le carême, il eût bien souffert d'être examiné, mais puis qu'il avait prêché en une Eglise si voisine
l'Eglise de Lyon
qu'on devait bien tenir cela pour approbation. Sur ce point nous lui dîmes qu'il en advient en France, comme dit
Salomon, à savoir qu'à une âme affamée les choses amères semblent être douces, car le pauvre peuple est là tant affamé de la vraie doctrine, que quand on lui en touche un petit mot, ne fusse qu'à demi, il est tellement ravi et transporté qu'il n'a loisir de juger. Au reste touchant ce qu'il se vantait d'avoir là prêché, nous lui dîmes qu'il n'en dressât point les cornes, et que nous savions bien en quelle infirmité ce avait été. Et toutefois nous protestâmes que ce n'était point par reproche, et que nous ne sommes pas si inhumains que nous ne supportions ceux qui sont aucunement infirmes en tel danger, mais que c'était pour l'induire à se reconnaître afin qu'il ne s'enorgueillît point en vain, ayant plus de cause de s'humilier. En la fin nous tâchâmes de rechef de l'adoucir et lui donner bon courage, et lui de sa part ne fit pas d'autre semblant d'être irrité.

Le lendemain étant en une taverne en grande compagnie en laquelle il y avait environ une dizaine de prêcheurs d'ici alentour, après qu'on eût devisé de quelque matière, sans qu'il fût provoqué ni qu'il en eût occasion, comme s'il eût été un contrôleur de tout le monde, il dit qu'il n'y avait point d'homme savant par ici, et parla encore plus outrageusement que nous ne disons, et comme la vérité vient toujours en lumière avec le temps, nous avons été depuis avertis que du premier jour qu'il était entré en cette ville, il n'avait cessé de médire maintenant de l'un ou de l'autre, maintenant de tous, jusqu'à prononcer qu'il ne trouvait nul goût ni nulle édification en toutes nos prédications et lectures. Et toutefois il était si effronté que ce pendant il osait bien venir dîner chez nous. Nous voyons bien quelle raison le menait à cela, c'est que le pauvre homme est si affamé de gloire qu'il brûle tout, et ce pendant nous ne voyons pas qu'il ait rien en quoi il se puisse glorifier. Car quand on aura bien épluché tout ce qu'il a au ventre, on n'y trouvera que pure ânerie. Il sait un peu moins en la langue latine qu'un enfant de huit ans ne devrait faire. En l'Écriture il y est aussi ignorant qu'un cafard, et toutefois il est si enivré d'ambition qu'il ne se peut tenir sur ses pieds. Nous vous laissons à réciter plusieurs menées qu'il a tenté. Enfin il n'eût pas tenu à lui de troubler notre Eglise, si le temps y eût été disposé. Mais ce n'est pas un exemple nouveau, car telle manière de gens a eu ses prédécesseurs dès le temps de saint Paul, qui, par semblable artifice, c'est à dire en se vantant d'eux-mêmes et détractant le saint apôtre, troublaient tout pour s'avancer, comme nous pouvons voir aux Epîtres des Corynthiens et des Galates.
Sur la fin ce bon prudhomme ayant délibéré en son cœur de s'en partir, vint à l'un de nous pour se purger, et premièrement se voulant justifier de tout ce qu'il avait répondu, il lui fut dit que ce serait son profit de bien considérer le tout devant Dieu pour s'accuser et condamner, et sans être tant arrêté à maintenir son honneur par parole, après l'avoir de fait et d'œuvre ainsi blessé, que s'il persévérait à contendre ainsi contre raison et vérité, qu'il viendroit à mauvaise fin, d'autant qu'il faut que cette sentence soit vraie, quiconque s'exalte sera humilié. Touchant de folles paroles qu'il avait proférées en la taverne, il voulait être cru en les niant et qu'on estimât menteurs tous ceux qui les avaient ouïes. Il lui fût répondu qu'il plaidât donc contre notre Seigneur qui a voulu qu'en la bouche de deux ou trois toute parole fût certaine. Et toutefois qu'il n'était déjà nécessaire de se débattre beaucoup de ce point, d'autant qu'il ne nous importe pas beaucoup combien on prise et méprise notre savoir, et que notre principale gloire est d'être serviteurs de Dieu. Ainsi que nous tenions cela pour une chose ridicule et de néant, même pour ce que nous ne lui remettons pas tant que de le reconnaître pour juge compétent. Toutefois que nous apercevions bien en telles paroles que son cœur était si enflé et quasi crevé de venin qu'il fût contraint de le vomir en parlant ainsi, et que ce signe de malveillance nous offensait, vu que nous ne lui en avions point donné d'occasion. Touchant le troisième point il ne peut pas nier qu'il n'eût médit en quelque sorte de nos prédications, bien qu'il étoit bien difficile qu'il en peut donner certain argument, encore qu'il eût eu savoir pour ce faire. Car déjà soit qu'il y vint aucune fois par contenance, si est-ce que de peur d'être vu écouter pour apprendre, il lisait en un livre à part, en quoi on peut voir sa folle ambition d'avoir si peur que sa réputation ne diminuât, quand il ne daignait pas faire cet honneur à la parole de Dieu de lui donner audience.
La fin de ce propos fût que celui auquel il s'était adressé lui dit qu'il ferait assembler ses compagnons pour parler à lui, et comme il lui donna bien à entendre qu'il ne devait point craindre que nous voulussions par vengeance le reculer, non plus que s'il se fût gouverné bien sagement, sur cela il soupa avec un de nos compagnons, et lui fît croire qu'il voulait prendre logis pour s'arrêter en cette ville. Le lendemain matin il monte à cheval, et en montant médit de nous à bride avalée plus que jamais n'avait fait. S'il a eu juste cause ou non, nous vous le laissons à juger, après avoir lu ce récit que nous vous avons fait, lequel nous protestons devant Dieu être simplement fait à la vérité, sans y avoir rien ajouté, et prions le Seigneur de vous donner esprit de discrétion pour connaître et droitement juger afin de ne vous point scandaliser de quelque rapport qu'il vous fasse, car nous n'avons eu autre intention en écrivant ces lettres, sinon de vous contenter comme notre devoir est, afin qu'il ne vous semblât que nous eussions été trop inhumains envers lui. Car à la vérité parce qu'il avait plu au Seigneur de se servir par delà de ses prédications, et que quelque édification s'en était ensuivie, notre vouloir et désir totalement était de ne le point rejeter. Mais notre conscience ne nous permettait point de le recevoir incontinent, jusqu'à ce que son orgueil fût un peu abatu, qu'il eût appris de se fier un peu plus en Dieu, et qu'il eût encore profité un petit pour enseigner fidèlement et purement, car il avait trois choses lesquelles à bon droit nous déplaisaient. Premièrement cette bonne persuasion de soi-même. Secondement qu'il était si adonné à la cuisine qu'il lui semblait que terre lui devait faillir, comme s'il n'y avait point de Dieu au ciel pour nourrir les siens. Troisièmement il y avait de l'ignorance dont nous fûmes fort ébahis, car en notre congrégation où on lisait un texte de saint Paul qui contient belle matière et copieuse, et doit être fort connu à tous ceux qui prêchent par delà, parce que c'est l'épître du premier dimanche de l'avent, quand il vint à son tour, nonseulement il parla maigrement, mais il renversa tout ce que saint Paul disait, non point par malice, comme nous pensons, mais par pure bêtise. Nous laissons d'autres vices, comme la vanité mondaine et semblables, afin qu'il ne semble que nous le poursuivions par haine et inimitié. Ce que nous vous en disons, ç'est pour vous avertir de peur que vous ne soyez abusez à votre dommage. Pour ce qui est de lui, nous prions le Seigneur qu'il lui vueille donner esprit d'humiliation et de mansuétude, corrigeant la hautesse et folle présomption qu'il a, et surtout qu'il se reconnaisse tel qu'il est, car lors il aura bien occasion de s'abattre. Pour faire fin, très chers frères, nous vous recommanderons à la sainte sauvegarde de notre Seigneur Jésus qui est le vrai pasteur de tous fidèles.
De Villefranche
Genève
(may 1542).
JÉHAN CALVIN.
