À Monsieur de Fallais * Cette lettre est sans date mais Calvin dut l'écrire, peu après les deux précédentes, pour vaincre les dernières hésitations de M. de Falais, sur le point d'abandonner sa fortune et sa patrie. [fin 1543] Orig. autographe. Bibi. de Genève. Vol. 194.  [Maintenant sous la cote Ms. fr. 194 (f. 23-26)] Monsieur, pour ce que je me confie en notre bon Dieu, que comme il vous a conduit jusqu'ici, vous faisant la grâce de surmonter beaucoup de difficultés, lesquelles vous pouvaient détourner du droit chemin, aussi pour l'avenir il vous donnera la force de résister à tous les assauts que Satan pourra dresser contre vous, toutefois quand je pense au danger où vous êtes maintenant, déjà agité de beaucoup de tentations, selon que je vois les choses disposées, je ne me puis tenir de vous réduire en mémoire que les biens que Dieu nous a faits valent bien que nous préférions son honneur à toutes choses du monde, et que l'espérance de salut que nous avons par son Evangile est si précieuse que nous devons bien quitter toutes ces choses basses, en tant qu'elles nous empêchent de tendre à celle-ci, et que nous devons bien avoir un tel contentement en lui complaisant, qu'encore qu'il fût question de déplaire à tout le monde pour obéir à son plaisir, il ne nous en fasse pas mal. Non pas qu'il ne vous en souvienne, sans mes avertissements. Car je suis bien assuré qu'en prévoyant l'apparence des tentations, vous n'avez garde faillir de vous armer et prémunir en méditant toutes ces choses. Et je ne vous en saurais tant dire, que vous n'en ayez davantage imprimé au cœur. Mais je sais bien qu'encore vous profite-il d'ouïr quelques mots d'exhortation de vos amis, et que cela vous sert de grande confirmation. Car je l'ai quelquefois expérimenté en moi-même. D'autre part quand il n'y aurait que ce point, que par ce moyen je vous déclare la solicitude que nous avons de vous par deçà, ce m'est une raison suffisante. Or cela en même temps vous doit être un argument du désir que nous avons de savoir de vos bonnes nouvelles, afin que nous ayons occasion de remercier Dieu, entendant qu'il vous aura épargné, ou bien qu'il vous aura tellement éprouvé, que cependant il vous aura donné le courage de surmonter toutes les machinations du diable. Si vous avez à combattre, et que telle soit la volonté de Dieu, estimez que c'est un orage qui passe, et pourtant qu'il vous faut retirer au couvert. Or n'avons-nous point autre retraite que celle de notre Dieu. Cachons-nous donc là, et nous serons en sûreté. L'espérance qu'on pourrait avoir de réformation par le moyen des hommes, est encore bien petite. Ainsi ne nous repentons point de nous être avancé, et n'avoir point attendu de suivre Dieu, jusqu'à ce que tout le monde passât devant nous. Et encore maintenant ne reculons pas pour cette considération. Car celui qui le fera s'en trouvera abusé. Espérons hardiment que le Seigneur aura en la fin pitié de son Eglise. Mais que chacun aille selon qu'il est appellé, et que celui qui a plus de grâce, montre le chemin aux autres. C'est ce qu'il vous faut penser, à savoir que vous êtes d'autant plus obligé de courir plus vite que beaucoup d'autres, que notre Seigneur vous ayant donné la faculté, vous a aussi mené au lieu, dont il ne vous est licite de reculer en arrière. Et de fait depuis qu'un homme s'est une fois retiré de cet abîme de la captivité spirituelle, ou plutôt en a été délivré par la main de Dieu, s'il lui advient de s'y envelopper derechef, et s'éloigner de la liberté que Dieu lui avait donnée, il est tout ébahi quand il se trouve en une confusion, dont il ne lui est possible de sortir. Je dis ceci non pas que je craigne qu'il vous advienne, ou que je me défie de vous. Car, comme j'ai protesté du commencement, je me tiens bien assuré que rien ne vous ébranlera. Mais nous ne pouvons faillir à nous inciter, quelque bonne affection que nous ayons. Et même d'autant plus que nous sommes délibérés de nous-mêmes, nous sommes joyeux que nos amis nous tiennent la main pour nous fortifier. En somme je fais ce que je désirerais que vous fissiez pour moi, si j'étais en votre lieu; et je ne doute pas que vous ne le preniez de votre côté de tel cœur qu'il procède. Sur ce, Monsieur, après m'être, humblement recommandé à votre bonne grâce et à celle de Mademoiselle, je supplie notre bon Dieu de se montrer toujours votre protecteur et repousser toutes les machinations de Satan à ce qu'ayant pleine espérance en lui vous n'ayez autre égard qu'à glorifier son nom; et qu'il vous remplisse tellement de constance, que vous ne soyez ému de la crainte des hommes, ni étonné du bruit qu'ils feront, mais que vous le sanctifiez, afin qu'il soit votre palais et sanctification. (1543-44.) Votre humble frère et serviteur à jamais, CHARLES d'ESPEVILLE.