Jean Calvin
Charles d'Espeville
Genève
24 juin [1544]
Monsieur de Fallais
Cologne
Calvin explique le délai pour satisfaire la requête du Monsieur de Fallais d'envoyer un ministre à Cologne où il venait d'arriver après avoir quitté le Brabant. Calvin le complimente vu qu'il reconnait le besoin des exhortations quotidiennes de la parole de Dieu, et il exprime également l'espoir de pouvoir lui rendre visite dès que possible.
réponse
explication
excuse
ministre
compliment
espérance
À Monsieur de Fallais
note :
M. de Fallais venait de quitter le Brabant, et d'arriver à Cologne, avec sa famille, comme on le voit par sa requête à Charles Quint :
« Ego vero primum diverti in civitatem tuam Coloniensem, ubi innocenter et citra cujusquam defensionem ita vixi, ut jure nemo de me queri possit. »[En effet, je me suis d'abord tournée vers votre ville de Cologne, où j'ai vécu innocemment et sans la défense de personne, de sorte que personne ne puisse légitimement se plaindre de moi.] A peine rendu à Cologne, il avait fait la demande d'un ministre à Calvin. La guerre qui désolait alors les Pays-Bas, et qui rendait les communications très difficiles, n'avait point permis au réformateur de satisfaire immédiatement à ce désir.
[Envoyée à Cologne]
Orig. autographe. Bibl. de Genève. Vol. 194.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 194 (f. 26-29)]
Monsieur,
Je commencerai par vous faire nos excuses de ce que nous avons si longtemps différé à vous faire savoir de nos nouvelles. Je vous assure que si le temps vous a semblé long, ce n'a pas été sans languir de notre côté, à cause que nous ne pouvions pas nous acquiter envers vous selon votre désir. Si les passages eussent été ouverts, nous n'eussions pas été en cette difficulté, mais il ne vous faut point avertir quel a été le temps depuis le retour du bon seigneur David. De vous envoyer homme de votre nation, pendant que les choses étaient ainsi enflammées, nous n'y voyons pas grand propos. A cette cause nous avisâmes d'envoyer quérir un homme demeurant à Strasbourg, lequel était votre voisin, considérant aussi qu'il vous serait plus propre qu'un autre à cause du pays. Or parce qu'il était allé faire un voyage, nous n'eûmes pas si tôt réponse de lui. Depuis en nous écrivant il nous remit au retour de Bucer, lequel était encore pour lors à Spire
note :
Bucer s'était rendu à la diète qui eut lieu dans cette ville en 1544. L'empereur, pressé par deux ennemis à la fois, Soliman et François 1er, y fit d'importantes concessions au parti protestant.
.
Voilà comme le temps s'est passé à notre grand regret, d'autant que nous n'avions pas entre mains de quoi vous contenter. Or comment il s'est fait que notre espérance ait été encore frustrée touchant celui-là, vous le pourrez voir par ses lettres et par un extrait des lettres de Bucer que je vous envoie.
Le présent porteur nous a été envoyé au lieu, outre notre opinion. Toutefois nous n'en sommes pas marris. Car nous espérons bien, sire David et moi, qu'il n'y aura rien de perdu en l'échange. Il est sûr en la doctrine qui est utile à édification. Car outre ce qu'il l'a pure et saine,
note :
Les dix procahains mots : « il y est bien exercé pour en répondre. Au reste, » ont été écrits dans la marge gauche dans le manuscrit original autographe de la main de Calvin lui-même. Il s'agit probablement d'un ajout aprés relecture. (Voir transcription du dit manuscrit, folio 1)
il y est bien exercé pour en répondre. Au reste, il est modeste, pour ne s'avancer point outre sa mesure. En outre, il n'est point adonné à gloire, ni a cupidité de se montrer, qui est une mauvaise peste en beaucoup. Il montre un zèle d'avancer le règne de notre Seigneur Jésus, tel qu'il doit être en ses ministres. Il a en même temps une vie pour approuver sa doctrine, et quant à sa façon, vous le trouverez traitable. Or afin de vous avertir de ce qui pourrait défaillir en lui, il est vrai qu'il n'est pas fort rusé aux sciences humaines, et n'est pas garni de la connaissance des langues même en la langue latine il n'est pas des plus diserts, combien qu'il y soit instruit autant que nécessaire est pour son état, ce qui suffit. Sa langue maternelle ne vous sera possible fort plaisante du commencement, mais je me tiens assuré que cela ne vous empêchera à prendre plaisir à ses prédications, d'autant que la substance récompensera bien ce defaut. Il craingnait de n'être pas assez bien appris en civilité humaine, mais nous lui avons dit que ce ne serait pas crime mortel envers vous. Il y a un bien, que vous le pourrez admonester privément de tout ce que vous semblera, sans douter qu'il en soit offensé, et j'espère qu'il se rendra malléable. Bref il nous trompera bien, ou il fera tellement que nous n'aurons pas occasion de nous repentir de l'avoir envoyé, et n'en aurons point de plainte de vous.
Touchant du traitement, nous ne lui en avons point parlé, sachant bien que ce n'est pas cela où il s'arrête. Car aussi, quand il se chercherait, son voyage ne saurait venir à profit. De mécontentement il n'y a nul danger qu'il n'y en ait de sa part. Et de vous, je me tiens plus que certain que vous ne lui en donnerez occasion. Seulement, je vous prie, Monsieur, de le recevoir comme serviteur de Dieu, pour vous servir de ce que le Seigneur lui a donné avec votre famille, à ce que son ministère ne soit pas inutile.
De l'ordre et façon de procéder en prédication, et en administrant les sacrements, nous en avons consulté, mais ce sera à vous d'en conclure ensemble sur le lieu. Toutefois il vous déclarera ce qui nous a semblé bon, afin que sur cela vous preniez conseil. Quant à cela nous avons notre règle infaillible, d'accommoder le tout à édification. Or pour discerner ce qui est propre à édifier, c'est au Seigneur de nous donner la prudence, auquel vous aurez recours. Maintenant, Monsieur, pour réponse de vos lettres, je rens grâces à notre Seigneur, de ce qu'il vous a fortifié en constance, pour vous faire surmonter toutes les tentations qui étaient pour vous empêcher et distraire de vous venir rendre en lieu où vous le poussiez adorer purement, et n'a pas permis qu'avec la plupart de ceux qu'il a illuminé en la connaissance de son nom, vous ayez préféré le monde à son honneur, vous endormant en la fange, qui eut été pour vous suffoquer en la fin. Or si cette vertu de vous oublier et détourner votre considération de toutes choses qui étaient à l'entour de vous, et de rompre les liens dont vous étiez détenu, a été une singulière grâce de notre bon Père céleste, comme il a commencé en cela l'œuvre de sa miséricorde envers vous, aussi l'a-t-il poursuivi, en vous mettant au cœur que ce n'était pas assez de vous être retiré des pollutions où vous étiez, sinon que vous eussiez quotidiennement sa parole, pour vous confirmer à persévérance, et vous inciter à marcher toujours plus outre.
Nous expérimentons bien notre fragilité être telle que si nous ne sommes poussés d'heure en heure, nous sommes incontinent refroidis de notre zèle. Et c'est la cause, pourquoi il y en a tant qui cheminent en écrevisses, parce qu'étant déçus par fausse imagination que c'est assez d'avoir une fois entendu la vérité, ils deviennent nonchalants, méprisant l'exercice quotidien qui nous est tant nécessaire à tous. Ainsi nous étant instruits tant par leur exemple que par notre expérience propre, combien il nous est nécessaire d'avoir toujours saintes exhortations de la parole de notre Dieu comme un éperon pour nous piquer, gardons bien de nous en reculer.
Nous voyons comme David étant entre les Philistins, bien
note :
Ici commence une annotation en marge d'une main étrangère en pseudo-latin (mélange de latin, des fois non-grammatical, et une langue vernaculaire) : « Munstirs genst. plenus laqueis ». La seule phrase en latin correcte est « plenus laqueis », laquelle peut se traduire par « plein de pièges ». (Voir transcription du dit manuscrit folio 3)
qu'il ne se contaminât pas en idolâtrie, il regrette qu'il ne se peut trouver au temple en Jérusalem, pour s'édifier tant par la prédication de la loi et les saintes ordonnances de Dieu, comme ce sont confirmations pour aider et subvenir à notre faiblesse. Je prie donc le Seigneur de vous maintenir toujours en ce propos, afin que soyez pleinement conforme à notre père Abraham, lequel non seulement abandonna le pays de sa nativité pour suivre Dieu, mais étant venu en la terre de Canaan dressa incontinent un autel, pour s'exercer au service et en l'adoration de Dieu.
Quant à ce que vous craignez que je trouve étrange, le changement de votre délibération
note :
M. de Falais avait d'abord l'intention de se retirer à Genève. Il s'était ensuite décidé à fixer sa résidence à Strasbourg.
, je serais trop inhumain, si je ne vous concédais d'user d'un tel et si bon moyen, puisque notre Seigneur vous l'a offert outre votre espérance. Non pas que je n'eusse désiré de vous voir, pour jouir de la consolation et joie que j'attendais de votre présence, et qu'il ne me fasse mal d'être privé d'un tel bien. Mais je regarde d'autre côté que vous seriez comme ingrat à Dieu, en n'acceptant point la condition, laquelle vous est présentée de lui plus que des hommes.
Au reste, je vous assure bien que si j'étais en ma liberté, et que le Seigneur ne m'eût point lié ici, ou qu'il me donnât congé pour un temps, que je ne voudrais faillir à vous aller visiter, pour satisfaire à votre désir et au mien. Quant à vous voir, encore
note :
Ici commence une annotation en marge d'une main étrangère en pseudo-latin (mélange de latin, des fois non-grammatical, et une langue vernaculaire) qui lit : « O captatorius un piscise, et ille sed rē ». Cette phrase reste plutôt inintelligible. La traduction approximative et littéral (vu la présence des mots en vernaculaire et le manque de grammaticalité) mot par mot serait la suivante : « Oh captivateur/flatteur un poisson[?], et cela mais sur ce point ». (Voir transcription du dit manuscrit folio 3)
n'en ai-je pas perdu l'espérance, non pas que j'y voie grande aisance de mon côté, mais parce que je me confie que notre Seigneur en ouvrira quelque moyen. Comment qu'il en soit, le principal est que nous soyons toujours conjoints ensemble en celui qui est père de toute unité, comme je m'en tiens pour assuré, et non seulement pour trois jours que nous avons à vivre en ce monde, mais éternellement en son royaume.
Pour faire fin, Monsieur, après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, je supplie ce bon Dieu de vous avoir toujours en sa protection avec votre famille, vous acroissant les dons qu'il a mis en vous, jusqu'à ce qu'il vous ait mené à la dernière perfection de ses enfants.
Le 24 de juing (1544).
Votre serviteur, humble frère et entier ami à jamais,
CHARLES D'ESPEVILLE.
