Jean Calvin
Genève
5 août [1545]
Monsieur de Fallais
Strasbourg
Calvin informe M. de Fallais des démarches concernant l'achat de sa maison à Genève et donne conseil.
nouvelles
avertissement
difficultés
achat de logement
venue
À Monsieur de Fallais
[Envoyée à Strasbourg]
Strasbourg
Orig. autographe. Bibliothèque de Genève. Vol. 194.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 194 (f. 41-44)]
Monseigneur,
je rends grâces à notre bon Dieu de ce qu'il nous a réjoui des bonnes nouvelles de la santé qu'il vous a rendue, sans que nous ayons été contristés de la maladie. Quand nous en eussions été avertis à temps, nous l'eussions prié, selon que nous y étions tenus. Mais puisqu'il a si bien besogné sans nous appeler à l'aide, nous avons à le remercier doublement. Et même ma joie s'augmente de ce que j'entends que cette visitation vous a servi à demi de médecine, pour vous rendre plus robuste. Quoi qu'il en soit, puisque nous avons un Dieu qui peut en un moment sans difficulté retirer les siens du sépulcre, il les pourra bien conduire au bord tant qu'il voudra, sans permettre qu'ils tombent dedans, jusqu'à ce qu'il en soit temps.
Si j'avais loisir d'écrire à Mademoiselle, je lui annoncerais que ses lettres m'ont appris qu'il est bon de lire jusqu'au bout avant de juger. Car j'ai pensé être surpris en la seconde ligne, où elle me parlait du danger où vous avez été, bien que sa prudence m'a aidé à me retenir. Tant il y a que j'ai été singulièrement consolé, avant d'avoir eu le loisir de me fâcher.
Quant à l'affaire dont vous m'avez écrit, votre venue n'a point été divulguée de par nous. Mais cependant le bruit vole, et nous ne savons dont il vient, sinon que le vent le porte. Quand on m'en parle, je laisse couler cela, sans mettre peine de le réfuter. Car il y est passé quelqu'un venant de Strasbourg qui en a dit comme s'il avait su votre intention. C'est pourquoi j'ai jugé que ce serait peine perdue de nier, mais que le plus convenable est d'en laisser muser chacun ce qu'il voudra. Tel est venu à moi, qui m'a raconté qu'un gentilhomme nommé ainsi, qui s'était retiré à Strasbourg, etc., comme s'il en eut plus connu plus que moi. Quand il me demandait des choses manifestes, parce que c'eut été impudence d'en faire de l'ignorant, je lui concédais autant qu'il était nécessaire. Ainsi nous dissimulerons autant que nous verrons qu'il pourra profiter. Cependant faites votre compte, qu'on devise de votre état en votre absence, sans avoir commission de vous.
Touchant la place, le sire Nicolas en fera comme il le vous a promis, et nous avec lui. Seulement il y a une difficulté, que si on la haussait, ainsi que le bruit en est, non pas outre sa juste valeur, mais outre le prix qu'il en voudrait donner, qu'il serait de faire en tel cas. Nous faisons notre projet que par raison elle viendra jusqu'à deux mille cinq cents écus. Nicolas ne voudrait passer outre les deux cents ou environ. Non pas que la pièce ne les vaille, mais parce que sa commodité ne s'étend que jusque-là. C'est déjà un scrupule qui nous moleste. Quand ce lieu-là ne vous conviendrait, il y en a un autre en branle, à deux bonnes lieues loin. Mais je craindrais que ce fût trop loin, car c'est grande commodité d'être voisin de la ville, bien que ce lieu que je dis est assez prochain du lac. En somme si c'était à souhaiter, je voudrais bien que quelqu'un vous peut prêter son œil de peur que les occasions ne nous échappent.
J'entends bien par vos lettres qui c'est qui vous retient; mais je crois que de ce doute il en pourrait être décidé à cette heure. Quand je considère le tout, mon désir serait que de première arrivée vous fussiez bien logé, et votre cas tout bien ordonné. Mais en votre absence, il est bien difficile de vous pourvoir de lieu par achat. De logis à location en la ville, cela se peut faire sans grand intérêt. Mais ce qui tire plus longue queue, ne se peut bonnement dépêcher, que la vue n'y soit. Car notre contentement ne sera pas le votre.
Plût à Dieu que vous pussiez être ici pour user de l'opportunité pendant qu'elle nous dure. Toutefois j'espère que si l'un ne vient à point, nous recourrons à un autre.
Je crains de vous retarder, si je vous dis que notre Seigneur nous afflige en quelque façon de peste
note :
Elle ne cessa d'exercer ses ravages à Genève qu'en 1546.
. Mais j'aime mieux que vous en soyez averti de bonne heure pour vous assurer, que d'être surpris au dépourvu. Du reste vous en êtes dûment informé, comme je pense, car je priai bien Maldonad
note :
Gentilhomme du Hanovre, réfugié à Genève
et Saint-André
note :
Autre réfugié, des Pays-Bas. Il fut admis, l'année suivante, au ministère.
de ne vous point tromper. Bien que vous savez de vous-même ce qui vaut mieux que toutes recommandations ni avertissements du monde. C'est puisque nous cherchons Jésus-Christ, qu'il nous convient attendre de le trouver crucifié par tout où nous irons en ce monde. Mais j'espère que notre bon Père vous donnera encore ici autant de relâche qu'il sera convenable, pour la disposition de votre corps. Nous attendrons par le premier certaines nouvelles de vous, et importantes résolutions de ce que nous avons à faire.
Et sur ce, monseigneur, après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, et celle de Mademoiselle, et vous avoir présenté à tous deux les humbles recommandations de ma femme, je supplierai notre bon Dieu de vous maintenir en sa protection, vous conduisant toujours par son esprit, et vous envoyant ce qu'il connait vous être salutaire.
De Genève, ce 5 d'août (1545).
Votre serviteur, humble frère et entier ami à jamais,
JEAN CALVIN.