
Jean Calvin
Genève
31 mai 1545
Monsieur de Fallais
Strasbourg
Calvin donne conseil et consolation à M. de Fallais après que ce dernier s'est retiré à Strasbourg à l'approche de l'armée impériale. Calvin l'encourage à prier et à mettre sa confiance en Dieu.
encouragement
conseil
consolation
prières
persecution
À Monsieur de Fallais
Aux approches de l'armée impériale, M. de Falais s'était retiré de Cologne à Strasbourg. Il y reçut, au mois de mai 1545, la visite du réformateur, qui s'était rendu à Berne, à Zurich, et à Bâle pour exciter l'intérêt des cantons protestants en faveur des malheureuses victimes de Cabrières et de Mérindol. | L'allusion aux victimes de Cabrières et de Mérindol fait référence aux massacres de Cabrières et de Mérindol survenu en 1545 (cf.
Gaffarel, Paul. 1911. « Les Massacres De Cabrières Et De Mérindol En 1545 ». Revue Historique 107 (2):
241‑71.)
[Envoyée à Strasbourg]
Copie. Bibl. de Genève. Vol. 194.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 194 (f. 35-36)]
Monseigneur,
bien que je ne puis assez louer le Seigneur de ce qu'il vous a retiré à si bonne heure du lieu où vous pouviez être surpris en grande angoisse, et vous a si bien conduit par-dessus l'espérance des hommes au lieu où vous pouvez avoir quelque relâche en votre esprit, toutefois si avez-vous à présent aussi bon besoin que jamais qu'il vous assiste, tant en vous enseignant ce qui sera bon et expédient de faire, qu'en vous fortifiant en bonne constance pour n'être point ébranlé pour assaut qui vous vienne. Car étant si prochain du lieu où est le principal instrument qu'ait aujourd'hui Satan pour vous fâcher
Allusion à l'empereur Charles-Quint. Il était alors à Worms, où il devait présider la diète qui s'ouvrit, l'année suivante, dans cette ville
, je ne fais double que vous n'ayez à résister à beaucoup plus de tentations que vous n'en avez senties jusque'ici. Pour ce qui est de prolonger plus longuement par excuses, je n'y vois nul moyen, vu que tout ce que vous prétenderez n'aura pas grande couleur, au moins à mon avis. J'entends envers ceux lesquels vous avez à contenter. Car quelque apparence que vous ayez de la maladie, ils sont déjà si préoccupés d'opinion contraire, que tout cela n'aura lieu envers eux, et d'avantage le lieu de votre retraite leur en ôtera tout doute. Outre ce que je pense bien qu'ils n'ont pas tant tardé à vous épier, pour en assoir certain jugement.

Le meilleur donc à mon semblant en telle extrémité, sera de vous taire et tenir quoi, recommandant votre cause à Dieu, afin qu'il la mène sans procureur ni sans avocat. Or parce que entre autres propos de vos lettres, vous dites que vous êtes en doute s'il vous faudra aller à Worms, je vous prie avant d'entreprendre le voyage d'y bien penser, car avant toutes choses, il vous convient d'avoir cette résolution de confesser pleinement notre Seigneur, sans fléchir pour rien que soit. Il ne sera pas question d'user là d'excuses civiles pour donner bonnes paroles en payement, comme vous savez. Qui pire est, je crains que vous n'ayez point d'audience pour faire la confession que vous désireriez. Quant au sauf-conduit, il vous souvient de ce que nous en devisâmes. Toutefois j'espère bien qu'il n'y aura pas grand inconvénient de le demander, car je pense être assuré qu'il ne s'en suivra que le refus. Il y aura un bien, que vous serez par ce moyen déclaré tout outre. Bien que je crois que sur ce point il n'y aura pas grand besoin de longue consultation, parce que Dieu en aura rompu le commencement, si je ne suis trompé. C'est pourquoi le principal est de vous armer de patience, priant Dieu qu'il lui plaise de se glorifier en vous de plus en plus, comme il a commencé.

C'est peu de chose de ce que nous avons à endurer en ce monde, si nous regardons à la brièveté de notre vie. Et quand le terme serait long, c'est belle chose que le Fils de Dieu soit glorifié par nos passions, et que nous soyons participants de sa gloire. Puisque vous avez commencé de mourir au monde pour l'amour de lui, il faudra apprendre dorénavant que c'est d'être enseveli. Car la mort n'est rien sans la sépulture. C'est la consolation qu'il vous convient prendre pour ne vous point tromper, de vous préparer à endurer jusqu'à la fin. Bien que la croix que vous portez est bien aisée au prix de celle du maître. Quand il lui plaira de vous imposer plus pesant fardeau, il vous donnera aussi bien les épaules pour le soutenir.

A mon retour j'ai trouvé le bon seigneur David en bien pauvre état, comme vous diront les présents porteurs, et je crains bien fort qu'après avoir traîné longtemps il n'y demeure à la fin. Toutefois il nous faut prier Dieu qu'il vueille avoir pitié de lui et de nous. Car ce serait bien à notre grande consolation s'il lui plaisait le réserver.

Sur ce, monseigneur, après m'être recommandé à votre bonne grâce, et celle de mademoiselle, je supplie notre bon Dieu de vous tenir la main en sorte que vous ne défailliez et ne trébuchiez pour empêchement que Satan vous puisse mettre au-devant.

De Genève, ce dernier de mai 1545.
Votre humble frère, serviteur et entier ami,
JEAN CALVIN.
