Juan Calvino
Ginebra
31 de mayo de 1545
Señor de Fallais
Estrasburgo

Calvino da consejos y consuelo al Sr. de Fallais después de que este se retirara a Estrasburgo ante la llegada del ejército imperial. Calvino le anima a orar y a depositar su confianza en Dios.

aliento
consejo
consuelo
oraciones
persecución

Al Señor de Fallais

Nota: Ante la llegada del ejército imperial, el Sr. de Fallais se había retirado de Colonia a Estrasburgo. Allí recibió, en mayo de 1545, la visita del reformador, que había ido a Berna, a Zúrich y a Basilea para despertar el interés de los cantones protestantes a favor de las desafortunadas víctimas de Cabrières y Mérindol. | La alusión a las víctimas de Cabrières y Mérindol hace referencia a las masacres de Cabrières y Mérindol ocurridas en 1545 (cf. Gaffarel, Paul. 1911. « Les Massacres De Cabrières Et De Mérindol En 1545 ». Revue Historique 107 (2): 241-71.)

[Enviada a Estrasburgo]

Copia. Bibl. de Genève. Vol. 194.
[Ahora bajo la cota Ms. fr. 194 (f. 35-36)]

Señor mío:
Aunque no puedo alabar lo suficiente al Señor por haberle retirado tan a tiempo del lugar donde podía verse sorprendido por una gran angustia, y por haberle conducido tan bien por encima de la esperanza de los hombres al lugar donde puede tener cierto respiro en su mente; sin embargo, ahora tiene usted tan buena necesidad como siempre de que él le asista, tanto enseñándole lo que es bueno y conveniente hacer, como fortaleciéndole en la buena constancia para que no se vea sacudido por ningún asalto que le llegue. Porque al estar tan cerca del lugar donde está el principal instrumento que Satanás tiene hoy en día para enfadarle
Nota: Alusión al emperador Carlos V. Este se encontraba entonces en Worms, donde debía presidir la Dieta que se abrió el año siguiente en esta ciudad.
, no tengo duda de que tendrá que resistir muchas más tentaciones que las que ha sentido hasta ahora. En cuanto a prolongar aún más por excusas, no veo ningún medio, ya que todo lo que alegue no tendrá mucho color, al menos en mi opinión. Lo digo en vista de quienes tiene que satisfacer. Porque, a pesar de la apariencia de enfermedad que tenga, ya están tan preocupados por la opinión contraria, que todo esto no tendrá lugar en cuanto a ellos, y además el lugar de su retiro les eliminará todas las dudas. Además, estoy seguro de que no han tardado mucho en espiarle, para poder formarse un cierto juicio.

Por lo tanto, lo mejor en tal extremo, en mi opinión, será callarse y aguantarlo todo, encomendando su causa a Dios, para que la conduzca sin procurador ni abogado. Ahora bien, como entre otras cosas en sus cartas dice que está en duda si debe ir a Worms, le ruego que lo considere bien antes de emprender el viaje, pues ante todas las cosas debe tener la resolución de confesar plenamente a nuestro Señor, sin ceder por nada. No se tratará de usar allí excusas civiles para decir algo agradable a cambio, como sabe. Y lo que es peor, temo que no tenga audiencia para hacer la confesión que desea. En cuanto al salvoconducto, acuérdese de lo que hablamos. Sin embargo, espero que no haya gran inconveniente en solicitarlo, pues estoy seguro de que solo habrá una negativa. Habrá un bien, que es que por este medio se le declarará a todos. Aunque creo que en este punto no habrá mucha necesidad de una larga consulta, porque Dios lo habrá cortado de raíz, si no me engaño. Por lo tanto, lo principal es armarse de paciencia, rogando a Dios que se complazca en gloriarse cada vez más en usted, como ha comenzado a hacerlo.

Es poca cosa lo que debemos soportar en este mundo, si consideramos la brevedad de nuestra vida. Y aunque el término fuera largo, es algo hermoso que el Hijo de Dios sea glorificado por nuestras pasiones, y que seamos partícipes de su gloria. Puesto que ha comenzado a morir al mundo por amor a él, deberá aprender ahora lo que es ser sepultado. Porque la muerte no es nada sin la sepultura. Es el consuelo que le conviene tomar para no engañarse a sí mismo: prepararse para soportar hasta el final. Aunque la cruz que lleva es muy fácil en comparación con la del Maestro. Cuando le plazca imponerle una carga más pesada, le dará los hombros para sostenerla.

A mi regreso encontré al buen señor David en muy mal estado, como le contarán los portadores de la presente, y temo mucho que después de haber resistido durante mucho tiempo, finalmente no prevalezca. Sin embargo, debemos rogar a Dios que tenga piedad de él y de nosotros. Porque sería de gran consuelo para nosotros si le placiera reservarlo.

Sobre esto, señor mío, después de encomendarme a su buena gracia, y a la de la señorita, ruego a nuestro buen Dios que le tome de la mano para que no falle ni tropiece por ningún impedimento que Satanás pueda poner en su camino.

Desde Ginebra, este último de mayo de 1545.

Su humilde hermano, servidor y verdadero amigo,
JUAN CALVINO.