
Jean Calvin
Genève
[juin 1545]
Jean Cavent
Lausanne
Lettre de consolation et de conseil à Jean Cavent suite au décès de sa femme et de sa mère, et concernant l'aide pour ses enfants.
deuil
consolation
enfants
captivité
nouvelles
À Jean Cavent
note :
Au dos : A mon bon frère et ami maître Jean diacre de l'église de Lausanne, ou à maître Pierre Viret pour les lui faire tenir. - Au-dessous, de la main de Viret : Calvin à Jean Cavent diacre de Lausanne. Lettre non datée, mais écrite peu de temps après le voyage de Calvin à Strasbourg, et sa visite à M. de Fallais, c'est-à-dire en juin 1545.
[Envoyée à [Lausanne]]
Orig. autographe. Bibliothèque de la Compagnie de Neuchâtel.
[Maintenant aux Archives d'État de Neuchâtel sous la cote 1PAST-2.5]
Très cher frère,
je crois bien que maître Christophe
note :
Christophe Fabri, ministre de l'église de Thonon.
aura fait son devoir de vous faire tenir les lettres où on vous demandait les nouvelles de la mort de votre femme et de votre mère. Si ce départ vous est dur, si avez-vous occasion de vous consoler en notre Seigneur pour l'honneur qu'il leur a fait de glorifier son nom en leur mort, et pour la constance qu'il leur a donnée, comme je ne doute pas qu'il ne vous fasse la grâce de bien considérer toutes ces choses. Quant à vos enfants, il y eût eu quelque moyen par Monsieur de Fallais, et il l'eût volontiers fait pour l'honneur de Dieu, et à ma requête. Mais lui-même est exclus du pays, et je le trouvai à Strasbourg malade. Car si la faiblesse ne l'eût empêché, il fût venu par ici
note :
Nous retrouvons un petit trou ci-après dans le manuscrit original autographe, et au-dessus un mot difficile à déchiffrer. Jules Bonnet l'a transcrit comme « Car » au début de la phrase –sa position dans le manuscrit à la fin de la phrase précédente le justifie–, je l'ai transcrit pourtant comme « | lieu » vu qu'il me paraissait plus probable d'après les traits et la position au-dessus le trou et après la phrase « par deçà ». (Voir transcription du dit manuscrit). Ceci ne change en rien le sens de la phrase.
. C'est pourquoi il nous faudra enquérir de quelque autre moyen, et ce pendant que vous ayez patience, avec solicitude les recommandant à Dieu, lequel ne permettra pas qu'ils demeurent à la longue en cette captivité. Au reste, je vous prie dire à notre frère Maître Pierre
note :
Pierre Viret, ministre de Lausanne.
qu'il ne faille à venir un jour, et sur ce, après m'être recommandé à tous deux affectueusement, et à tous nos amis, je supplie notre bon Dieu de vous avoir en sa garde, vous adressant par son esprit à ce que votre service lui soit agréable et utile à son Église qui en a bon besoin.
(Juin 1545.)
Votre entièrement bon frère et ami,
JEAN CALVIN.
