Jean Calvin
Genève
22 juin [1545]
Monsieur de Fallais
Strasbourg
Calvin donne conseil à M. de Fallais concernant l'achat d'une demeure à Genève.
avertissement
voyage
achat de logement
venue
décès
À Monsieur de Fallais
[Envoyée à Strasbourg]
Orig. autographe. Bibl. de Genève. Vol. 194.
[Maintenant sous la cote Ms. fr. 194 (f. 38-39)]
Monseigneur,
je vous écris en hâte parce que je n'ai point été averti d'heure, mais je récompenserai en bref cette faute au plaisir de Dieu. Pour le présent, je vous avertirai seulement qu'après avoir avisé sur ce dont vous m'avez requis, nous trouvons bien qu'il y aura marchant prêt quand il vous plaira d'acheter
note :
Il s'agit ici de l'acquisition d'une maison à Genève, pour M. de Falais.
. Mais de faire nul achat, ni même d'en tenir propos, sinon que vous fussiez devant sur le lieu pour juger ce qui vous sera propre, nous n'y voyons point grand ordre ; c'est pourquoi s'il ne tient qu'à cela, le meilleur serait, à mon avis, d'y regarder sans sonner mot, jusqu'à ce que vous fussiez arrivé. Bien que pour le présent il a deux places, dont l'une pourrait changer maître, si on n'y prévient de bonne heure. Mais aussi je crois quand vous auriez arrêté de venir, et que Dieu ne vous envoyât nul empêchement, incontinent après ces chaleurs passées, vous vous mettriez en chemin.
Je n'ose dire combien je serais joyeux que la conclusion en fût prise, de peur de vous être suspect, si je venais à vous en donner conseil. Toutefois je puis bien protester en vérité que le désir que j'aurais de jouir de la consolation que j'en attends, ne m'empêcherait pas de regarder à ce qui vous serait bon. Et même ce qui m'incite le plus à désirer que vous fussiez ici, c'est afin que vous soyez en lieu où il y ait gens qui demandent de s'employer à vous faire service. Je m'étais avisé que si Monsieur de Fromont
note :
Jean, seigneur de Fromont et de Han-sur-Sambre, frère de M. de Fallais.
était venu, et qu'il lui plût se venir ébatre jusqu'ici, comme il est plus portatif, que son voyage vous servirait pour avertissement. Mais en ce cas je supplierais qu'il vînt descendre droit chez nous.
Quant au bon seigneur David, c'est fait, si Dieu ne le retire comme du sépulcre par grâce miraculeuse. Mais je ne vous en écris point plus au long, jusqu'à ce que Dieu en ait disposé du tout
note :
David de Busanton, gentilhomme du Hainaut réfugié à Genève. Il y mourut au mois de juillet 1545, dans les sentiments de la plus vive piété, comme on le voit par une lettre de Calvin à Viret « Cum mihi redditæ sunt tuæ literæ, David noster animam agebat, quam paulo post reposuit in manum Christi, singulari adeoque mirabili constantia. Testamentum ejus, ubi veneris, leges. » Julii 1545 [« Lorsque vos lettres me sont retournées, notre David rendait l'âme, qu'il remit peu après entre les mains du Christ avec une constance singulière et admirable. Lisez son testament, là où vous vous trouvez » Juillet 1545]. David de Busanton léguait par son testament mille écus aux pauvres de Strasbourg, autant à ceux de Genève, et il désignait Calvin pour un de ses exécuteurs testamentaires. @source : (Bonnet 1854, 120, note 1)
.
Sur ce, monseigneur, après m'être humblement recommandé à votre bonne grâce, et celle de Mademoiselle, et vous avoir présenté les humbles recommandations de ma femme, je prie notre Seigneur de vous fortifier tous deux tant en corps qu'en esprit, tellement que sans défaillir nous accomplissions tous ensemble le voyage que nous avons à faire.
Ce 22 de juin. (1545
note :
Au dos, de la main de M. de Fallais : Répondu le XVIII de juillet 1545, à Strasbourg.
)
Votre serviteur, humble frère et entier ami,
JEAN CALVIN.