
Jean Calvin
Genève
28 avril 1545
Reine de Navarre
Paris

Réponse de Calvin au mécontentement de la reine de Navarre à cause du livre de Calvin contre la secte de Libertins spirituels, y compris deux serviteurs de la reine.

mise en garde
libertins spirituels
serviteurs
reproches
défense

À la reine de Navarre 
note : Marguerite de Valois, sœur de François Ier, reine de Navarre, née le 11 avril 1492, et morte le 21 décembre 1549. Douée d'un esprit élevé, d'une imagination vive et brillante, cette princesse se montra de bonne heure amie de la Réforme qu'elle protégea dans la personne de Lefèvre d'Etaples, de Briçonnet, de Gérard Roussel, et qu'elle fit prêcher dans sa propre cour à Nérac. Elle inclina, en avançant en âge, vers les doctrines mystiques qui proclament l'indifférence des formes extérieures, et unit la profession du culte catholique aux croyances d'une foi épurée. On a d'elle plusieurs ouvrages : 1° L'Heptaméron, souvent attribué à Bonaventure Desperiers. 2° Marguerites de la Marguerite des princesses, recueil de poésies religieuses dont le Miroir de l'âme pécheresse forme la première partie. La correspondance de la reine de Navarre a été publiée par M. Génin : Lettres de Marguerite d'Angoulême.Paris, 1841, in-8°. Nouvelles Lettres de la reine de Navarre. Paris, 1842, in-8°.

[Envoyée à [Paris]]

Copie. Bibl. de Genève. Vol. 107.
[Maintenant sous la cote Ms. lat. 107 (f. 17-20)]

Madame,
j'ai reçu lettres d'un homme de cette ville, écrites comme il dit de votre commandement, par lesquelles j'entends que vous êtes fort mal contente de moi à cause d'un certain livre par moi composé, lequel j'ai intitulé contre les Libertins
note : C'est le traité intitulé Contre la secte fantastique et furieuse de Libertins qui se disent spirituels. 1544, in-8°. Cette secte, répandue surtout dans les Pays-Bas, niait l'autorité de la parole écrite, et par un faux spiritualisme renversait les fondements de toutes les vérités chrétiennes. Deux de ses principaux chefs, Ouintin et Pocquet, étaient attachés à la maison de la reine de Navarre.

. Il me fait mal de vous avoir contristée, sinon que ce fût pour votre salut, car telle tristesse, comme dit saint Paul, est si bonne qu'il ne s'en faut point repentir d'en avoir été cause. Mais je ne sais pas, Madame, comment ce livre vous a pu tant animer. L'homme qui m'a récrit m'allègue la raison que c'est d'autant qu'il est composé contre vous et vos serviteurs. Pour ce qui est de vous, mon intention n'a pas été de toucher votre honneur, ni diminuer la révérence que tous fidèles vous doivent porter. Je dis outre celle que nous vous devons tous, pour la majesté royale en laquelle notre Seigneur vous a exaltée, pour la maison dont vous êtes descendue, et pour toute l'excellence qui est en vous, quant au monde. Car ceux qui me connaissent, savent bien que je ne suis pas tant barbare ni inhumain, que de mépriser ni tâcher de mettre en mépris les principautés, la noblesse terriene, et ce qui appartient à la police humaine. Davantage, je connais les dons que notre Seigneur a mis en vous, et comment il s'est servi de vous, et vous a employé pour l'avancement de son règne, lesquelles choses me donnent assez d'occasion de vous honorer, et avoir votre honneur en recommandation. Aussi, Madame, je vous prie de ne vous laisser point persuader par ceux qui en vous enflammant contre moi ne cherchent ni votre profit, ni mon dommage, mais plutôt de vous alliéner de la bonne affection que vous portez à l'Eglise de Dieu, et vous ôter le courage de servir à notre Seigneur Jésus, et à ses membres, comme vous avez fait jusqu'à cette heure. Quant à vos serviteurs je pense que vous n'estimez pas votre maison plus précieuse que celle de notre Seigneur Jésus, de laquelle un membre est nommé Diable voire un serviteur qui était assis à la table de son Maître, et constitué en cet état tant honorable d'être ambassadeur du Fils de Dieu. Bien que je n'ai pas été si inconsidéré que de nommer votre maison, mais dissimulant que ceux dont j'avais à parler vous touchassent en rien, j'ai parlé en vérité, et comme devant Dieu. Il reste de regarder si j'ai pris plaisir à les diffamer, ou si j'ai été contraint, par grande et juste raison, voire par nécessité, à les taxer ainsi. Or, Madame, si vous êtes bien avertie de tout, j'estime bien tant de vous que non seulement vous excuserez ce que j'en ai fait, mais estimerez ma simplicité digne de louange.

Je vois une secte la plus pernicieuse et exécrable qui fût jamais au monde. Je vois qu'elle nuit beaucoup, et est un feu allumé pour détruire et gâter tout, ou comme une contagion pour infecter toute la terre, si l'on n'y rémédie. Puisque notre Seigneur m'a appelé à cet office, ma conscience me contraint d'y résister tant qu'il m'est possible. Il y a plus, qu'avec grandes supplications et véhémentes, je suis solicité des pauvres fidèles qui en verrent (?)
note : Le point d'interrogation indique le doute face à la forme verbale « enverrent » telle que transcrite par Jules Bonnet. Je pense cependant qu'il s'agit plutôt de « en verrent » d'après la forme du « n » et du « v/u » dans la copie manuscrite correspondant à un n final et à un v/u initial respectivement. Il semble s'agir du verbe « verrer » qui veut dire « garnir de vitres » d'après le Dictionnaire du Moyen Français, mais aucune de deux formes —ni « enverrent » ni « en verrent »— ne correspondent au contexte. Il pourrait s'agir de « en virent » (passé simple de « voir »), ce qui correspondrait mieux au contexte : « les fidèles qui en virent le pays bas de l'empereur tout corrompu ». La différence entre « verrent » et « virent » pourrait s'expliquer par les variations graphiques du XVIe siècle, même si « verrent » n'est pas une forme attestée du verbe « voir ».

le Pays-Bas de l'empereur tout corrompu, que bientôt et sans retarder je mette la main à l'œuvre. Néanmoins encore après telles requêtes, ai-je différé un an entier, pour voir si le mal se pourrait assoupir par silence. Si on m'allègue que je pouvais bien écrire contre la méchante doctrine, laissant les personnes là, j'ai mon excuse plus que raisonnable. C'est que sachant quelle ruine a faite monsieur Antoine Pocquet au pays d'Artois et de Heinault, selon la relation des frères qui sont expressément venus ici pour cela, l'ayant ouï même ici, sachant que Quintin ne prétend à autre fin que d'attirer les pauvres simples âmes à cette secte plus que brutale, et non tant par rapport d'autrui que pour l'avoir ouï de mes oreilles, entendant qu'ils sont toujours âpres pour renverser la sainte doctrine, tirer les pauvres âmes en perdition, engendrer au monde un mépris de Dieu, jugez, Madame, s'il m'était licite de dissimuler. Un chien aboye, s'il voit qu'on assaille son maître ; je serois bien lâche, si en voyant la vérité de Dieu ainsi assaillie, je faisais du muet sans sonner mot. Je suis tout persuadé que vous n'entendez pas qu'en faveur de vous je trahisse la défense de l'Évangile que Dieu m'a commise. C'est pourquoi je vous supplie, Madame, de ne vous point offenser, si étant contraint par le devoir de mon office, sous peine d'encourir l'offense de Dieu, je n'ai point épargné vos serviteurs, sans toutefois m'adresser à vous.

Quant à ce que vous dites que vous ne voudriez avoir un serviteur tel que moi, je confesse que je ne suis pas pour vous faire grands services. Car la faculté n'y est pas, et aussi vous n'en avez pas faute. Mais si est-ce que l'affection n'y défaille pas, et tant que je vivrai, je persisterai toujours en ce propos au plaisir de Dieu, et quoi que vous dédaigniez mon service, cela ne m'empêchera pas que je ne sois votre humble serviteur de cœur et de bonne volonté. Au reste, ceux qui me connaissent, savent bien que je n'ai jamais aspiré d'avoir entrée aux cours des princes, d'autant que je n'étais pas tenté de parvenir aux états. Quand j'y eusse tâché, c'eut été possible en vain. Mais je remercie notre Seigneur, que je n'en ai jamais été tenté, car j'ai bien occasion de me contenter de servir à un si bon maître qui m'a accepté et retenu en sa maison, voire en me constituant en un office tant digne et excellent, quelque contemptible qu'il soit, selon le monde. Je serais par trop ingrat si je ne préférais cette condition à toutes les richesses et honneurs du monde. Quant à l'accusation d'inconstance que vous me faites, d'autant que je me suis dédit, je vous avertis, madame, qu'on vous a mal informée. Car jamais notre Seigneur ne m'a amené jusque-là, qu'on m'ait demandé confession de ma foi. Quand il lui eut plu m'éprouver en cet endroit, je ne me vante pas de ce que j'eusse fait, mais je ne doute pas, que puisqu'il m'a donné cette constance d'exposer ma vie en danger pour autrui, au regard seulement de sa Parole, qu'il ne m'eut assisté par sa vertu, quand il eut été question de glorifier son nom. Enfin, il m'a préservé de cette accusation que jamais je me sois dédit ni directement ni obliquement. Qui plus est j'ai toujours eu en horreur une telle lâcheté, que de renoncer Jésus pour sauver sa vie, ou ses biens, je dis même du temps que j'étais en France, comme plusieurs en sont témoins. Mais afin que vous soyez plus assurée que ceux qui vous ont fait tel rapport de moi, ont abusé de votre audience trop humaine, je m'en rapporte à monsieur de Clérac 
note : Gérard Roussel, prédicateur de la reine de Navarre, un des premiers missionnaires de la Réforme à Paris. Nommé abbé de Clairac et évêque d'Oleron, il continua de prêcher les doctrines nouvelles, sans rompre avec l'église catholique,et s'attira ainsi les plus âpres censures de Farel et de Calvin. Ce dernier lui adressa, en 1536, une lettre intitulée Quel est l'office de l'homme chrestien en administrant ou rejetant les bénéfices de l'église papale, et le pressa vainement de se séparer de l'église romaine, à laquelle il demeura attaché jusqu'à sa mort (1550). « Sa vie, dit un écrivain catholique, était sans reproche. Sa meute de chiens et de levriers était un grand nombre de pauvres, ses chevaux et son train une troupe de jeunes enfants élevés aux lettres. Il avait beaucoup de créance parmi le peuple auquel il engrava peu à peu une haine et mépris de la religion de leurs pères. » Florimond de Rémond, Hist. de l'hérésie, L. VII, p. 850, 851. Voir surtout l'ingénieuse et savante Biographie de Gérard Roussel, par M. Charles Schmidt, Strasbourg, 1845, in-8°.

lequel vous pourra dire que c'est une fausse calomnie qu'on m'impose, laquelle je ne dois nullement porter, d'autant que le nom de Dieu en serait blasphémé. Car bien que je ne sois rien, toutefois puisqu'il a plu à Dieu d'user de moi, comme d'un de ses instruments à l'édification de son Eglise, je vois quelle conséquence tirerait un tel blâme, s'il était en ma personne pour diffamer l'Évangile. Mais je loue le Seigneur qui n'a pas tant permis sur moi à Satan, et même a supporté mon infirmité, en ce qu'il ne m'a jamais éprouvé par examen ni par prison.

Je vous prie de m'excuser en la brièveté et confusion de mes lettres; car incontinent après avoir reçu les nouvelles de votre mécontentement, je me suis voulu efforcer de vous satisfaire autant qu'il serait en moi, non pour autre raison que pour éviter que je ne fusse cause de vous refroidir ou détourner de la bonne affection que vous avez montrée jusqu'ici envers les pauvres fidèles. Et sur ce, Madame, après m'être très humblement recommandé à votre bonne grâce, je supplie le Seigneur Jésus de vous maintenir en sa garde et vous guider par son Esprit, tant en prudence qu'en zèle de poursuivre votre sainte vocation.

De Genève, ce 28 d'avril 1545.
Votre très humble et obéissant serviteur en notre Seigneur,
JEAN CALVIN.
