Juan Calvino
Ginebra
28 de abril de 1545
Reina de Navarra
París

Respuesta de Calvino al descontento de la reina de Navarra a causa del libro de Calvino contra la secta de los libertinos espirituales, incluidos dos servidores de la reina.

advertencia
libertinos espirituales
servidores
reproches
defensa

A la reina de Navarra
nota: Margarita de Valois, hermana de Francisco I, reina de Navarra, nacida el 11 de abril de 1492, y fallecida el 21 de diciembre de 1549. Dotada de una mente elevada, de una imaginación viva y brillante, esta princesa se mostró desde temprano amiga de la Reforma, que ella protegió en la persona de Lefèvre d'Etaples, de Briçonnet, de Gérard Roussel, y que hizo predicar en su propia corte en Nerac. A medida que envejecía, se inclinó hacia las doctrinas místicas que proclaman la indiferencia de las formas exteriores, y unió la profesión del culto católico a las creencias de una fe depurada. Se conocen de ella varias obras: 1° El Heptamerón, a menudo atribuida a Bonaventure des Périers. 2° Las Margaritas de la Margarita de las princesas, un recopilatorio de poesía religiosa cuya primera parte es el Espejo del alma pecadora. La correspondencia de la reina de Navarra ha sido publicada por M. Génin: Lettres de Marguerite d'Angoulême. París, 1841, en octavo. Nouvelles Lettres de la reine de Navarra. París, 1842, en octavo.

[Enviada a [París]]

Copia. Bibl. de Genève. Vol. 107.
[Ahora bajo la cota Ms. lat. 107 (f. 17-20)]

Señora:
He recibido cartas de un hombre de esta ciudad, escritas como dice por su mandato, por las que me entero que está muy descontenta conmigo a causa de un cierto libro que he compuesto, el cual he titulado contra los Libertinos.
nota: Se trata del tratado titulado Contre la secta fantastique et furieuse de Libertins qui se disent spirituels. 1544, en octavo. Esta secta, extendida especialmente en los Países Bajos, negaba la autoridad de la palabra escrita, y por medio de un falso espiritualismo derribaba los fundamentos de todas las verdades cristianas. Dos de sus principales jefes, Ouintin y Pocquet, estaban asociados a la casa de la reina de Navarra.

Me duele haberle entristecido, excepto que fuera por su salvación, pues tal tristeza, como dice San Pablo, es tan buena que no hay por qué arrepentirse de haber sido su causa. Pero no sé, Señora, cómo este libro le ha podido incitar tanto. El hombre que me ha escrito alega como razón que es porque está compuesto contra usted y sus servidores. En cuanto a usted, mi intención no ha sido atentar contra su honor, ni disminuir la reverencia que todos los fieles le deben. Digo además de la que todos le debemos, por la majestad real en la que nuestro Señor le ha exaltado, por la casa de la que desciende, y por toda la excelencia que hay en usted, en cuanto al mundo. Porque quienes me conocen saben que no soy tan bárbaro ni inhumano como para despreciar o tratar de despreciar los principados, la nobleza terrenal, y lo que pertenece al orden civil humano. Además, conozco los dones que nuestro Señor ha puesto en usted, y cómo se ha servido de usted, y le ha empleado para el avance de su reino, cosas que me dan ocasión suficiente para honrarla, y tener su honor en estima. También le ruego, Señora, que no se deje persuadir por quienes, al inflamarla contra mí, no buscan su propio beneficio, ni mi perjuicio, sino más bien alejarla del buen afecto que tiene por la Iglesia de Dios, y privarla del coraje de servir a nuestro Señor Jesús, y a sus miembros, como ha hecho hasta ahora. En cuanto a sus servidores, creo que usted no estima su casa más preciosa que la de nuestro Señor Jesús, de la que un miembro es llamado Diablo, incluso un servidor que se sentaba a la mesa de su Maestro, y que se hallaba en el estado tan honorable de ser embajador del Hijo de Dios. Aunque no he sido tan desconsiderado como para nombrar su casa, sino que disimulando que aquellos de quienes tenía que hablar tuvieran que ver con usted, he hablado con la verdad, y como ante Dios. Queda por ver si he tomado placer en difamarlos, o si me he visto obligado, por grandes y justas razones, incluso por necesidad, a acusarlos así. Ahora bien, Señora, si está bien informada de todo, tengo la estima suficiente de usted como para creer que no solo excusará lo que he hecho, sino que considerará mi sencillez digna de alabanza.

Veo la secta más perniciosa y execrable que haya existido en el mundo. Veo que hace mucho daño, y que es un fuego encendido para destruir y estropear todo, o como un contagio para infectar toda la tierra, si no se le pone remedio. Como nuestro Señor me ha llamado a este oficio, mi conciencia me obliga a resistirla tanto como me es posible. Es más, con grandes súplicas y vehemencia, soy solicitado por los pobres fieles que vieron (?)
nota: El punto de interrogación viene de la edición de Jules Bonnet e indica la duda ante la forma verbal «enverrent» tal como la transcribe Jules Bonnet en francés. Sin embargo, creo que se trata más bien de «en verrent» según la forma de la «n» y de la «v/u» en el manuscrito que corresponden a una «n» final y a una «v/u» inicial respectivamente. Parece tratarse del verbo «verrer», que significa «amueblar con vidrieras» según el Dictionnaire du Moyen Français, pero ninguna de las dos formas —ni «enverrent» ni «en verrent»— encaja en el contexto. Podría tratarse de «en virent» (pasado simple de «voir» que siginifica «ver»), lo que encajaría mejor en el contexto: «los fieles que vieron los Países Bajos del emperador completamente corrupto». La diferencia entre «verrent» y «virent» podría explicarse por las variaciones gráficas del siglo XVI, aunque «verrent» no es una forma atestiguada del verbo «voir».

los Países Bajos​ del emperador completamente corrupto, que pronto y sin demora me ponga a trabajar. Sin embargo, incluso después de tales peticiones, he diferido un año entero, para ver si el mal podría aplacarse con el silencio. Si se me alega que bien podía escribir contra la doctrina impía, sin mencionar a las personas, tengo una excusa más que razonable. Es que sabiendo la ruina que ha causado el señor Antoine Pocquet en el país de Artois y de Henao, según el relato de los hermanos que vinieron expresamente aquí para ello, y habiéndolo oído incluso aquí, y sabiendo que Quintin no persigue otro fin que el de atraer a las pobres almas sencillas a esta secta más que brutal, y no tanto por el relato de otros como por haberlo oído con mis propios oídos, escuchando que siempre están ávidos de derrocar la santa doctrina, arrastrar a las pobres almas a la perdición y engendrar en el mundo un desprecio de Dios, juzgue, Señora, si me era lícito disimular. Un perro ladra si ve que atacan a su amo; sería muy cobarde si, al ver la verdad de Dios así atacada, me callara sin decir palabra. Estoy seguro de que no desea que en su favor traicione la defensa del Evangelio que Dios me ha encomendado. Por eso le ruego, Señora, que no se ofenda si, obligado por el deber de mi cargo, bajo pena de incurrir en la ofensa de Dios, no he perdonado a sus servidores, sin dirigirme, sin embargo, a usted.

En cuanto a lo que dice que no quiere tener un servidor como yo, confieso que no estoy en condiciones de hacerle grandes servicios. Porque no tengo la facultad, y además a usted no le faltan. Pero si el afecto no falla, y mientras viva, siempre perseveraré en este asunto para el deleite de Dios, y aunque desprecie mi servicio, esto no me impedirá ser su humilde servidor de corazón y de buena voluntad. Por lo demás, quienes me conocen saben que nunca he aspirado a entrar en la corte de los príncipes, sobre todo porque no estaba tentado a llegar al poder. Si lo hubiera intentado, habría sido en vano. Pero agradezco a nuestro Señor que nunca haya sido tentado, pues tengo ocasión de contentarme con servir a un amo tan bueno que me ha aceptado y retenido en su casa, e incluso me ha puesto en un cargo tan digno y excelente, por despreciable que sea según el mundo. Sería demasiado desagradecido si no prefiriera esta condición a todas las riquezas y honores del mundo. En cuanto a la acusación de inconstancia que me hace, dado que me he retractado, le advierto, señora, que se le ha informado mal. Porque nuestro Señor nunca me ha llevado al punto de que se me exija una confesión de mi fe. Cuando le hubiera placido probarme en este punto, no me jacto de lo que habría hecho, pero no dudo que, como me ha dado la constancia de poner mi vida en peligro por los demás, solo en consideración a su Palabra, que me habría asistido con su virtud cuando se tratara de glorificar su nombre. Al final, me ha librado de la acusación de haberme retractado ni directamente ni indirectamente. Es más, siempre he aborrecido tal cobardía,  renunciar a Jesús para salvar su vida o sus bienes, incluso cuando estaba en Francia, como muchos pueden dar fe. Pero para que esté más segura de que quienes le han dado tal informe de mí han abusado de su audiencia demasiado humana, me remito al señor de Clérac
nota: Gérard Roussel, predicador de la reina de Navarra, uno de los primeros misioneros de la Reforma en París. Nombrado abad de Clairac y obispo de Oleron, continuó predicando las nuevas doctrinas, sin romper con la iglesia católica, y así se ganó las censuras más amargas de Farel y Calvino. Este último le dirigió en 1536 una carta titulada Quel est l'office de l'homme chrétien en administrant ou rejetant les bénéfices de l'église papale [Cuál es el oficio del hombre cristiano al administrar o rechazar los beneficios de la iglesia papal], y le instó en vano a separarse de la iglesia romana, a la que permaneció apegado hasta su muerte (1550). «Su vida, dice un escritor católico, era irreprochable. Su jauría de perros y galgos era un gran número de pobres, sus caballos y su séquito una tropa de niños jóvenes educados en las letras. Gozaba de mucha credibilidad entre el pueblo, al que poco a poco inculcó un odio y desprecio por la religión de sus padres». Florimond de Rémond, Hist. de l'hérésie, L. VII, p. 850, 851. Véase especialmente la ingeniosa y culta Biographie de Gérard Roussel, de M. Charles Schmidt, Estrasburgo, 1845, en octavo.

el cual podrá decirle que es una falsa calumnia la que se me impone, la cual no debo soportar en absoluto, ya que el nombre de Dios sería blasfemado. Porque aunque no soy nada, sin embargo, como a Dios le ha parecido bien usarme como uno de sus instrumentos para la edificación de su Iglesia, veo qué consecuencia traería tal reproche si estuviera en mi persona difamar el Evangelio. Pero alabo al Señor que no ha permitido tanto a Satanás sobre mí, e incluso ha soportado mi flaqueza, en que nunca me ha puesto a prueba con examen ni con prisión.

Le ruego que me perdone por la brevedad y confusión de mis cartas; pues inmediatamente después de recibir la noticia de su descontento, quise hacer el esfuerzo de satisfacerle tanto como esté en mi poder, no por otra razón que para evitar ser la causa de que se enfríe o desvíe del buen afecto que ha mostrado hasta ahora hacia los pobres fieles. Y con esto, Señora, después de haberme encomendado muy humildemente a su buena gracia, ruego al Señor Jesús que la mantenga en su protección y la guíe por su Espíritu, tanto en prudencia como en celo por continuar su santa vocación.

Desde Ginebra, este 28 de abril de 1545.
Su muy humilde y obediente servidor en nuestro Señor,
JUAN CALVINO.