Juan Calvino
Ginebra
22 de junio [1545]
Señor de Fallais
Estrasburgo
Calvino aconseja al Sr. de Fallais en la compra de una vivienda en Ginebra.
advertencia
viaje
compra de vivienda
llegada
fallecimiento
Al Señor de Fallais
[Enviada a Estrasburgo]
Autógrafo original. Bibl. de Genève. Vol. 194.
[Ahora bajo la cota Ms. fr. 194 (f. 38-39)]
Señor mío:
Le escribo apresuradamente porque no he sido informado a tiempo, pero en breve compensaré esta falta con el placer de Dios. Por ahora, solo le informaré que después de haber considerado lo que me ha pedido, vemos que habrá un comerciante dispuesto cuando le plazca comprar
nota:
Se trata de la adquisición de una casa en Ginebra, para el Sr. de Falais.
. Pero hacer alguna compra, ni siquiera hablar de ella, a menos que usted estuviera allí para juzgar lo que le conviene, no nos parece muy correcto; por lo tanto, si solo depende de esto, lo mejor sería, en mi opinión, no decir palabra hasta que usted haya llegado. Aunque por ahora tiene dos lugares, uno de los cuales podría cambiar de dueño si no se previene a tiempo. Pero también creo que cuando habría dejado de venir, y que Dios no le enviara ningún impedimento, inmediatamente después de que pasara este calor, usted se pondría en camino.
No me atrevo a decir lo contento que estaría si se tomara la decisión, para no serle sospechoso si le aconsejaba. Sin embargo, puedo protestar en verdad que el deseo que tengo de disfrutar del consuelo que espero no me impediría considerar lo que le sería bueno a usted. E incluso lo que más me incita a desear que usted estuviera aquí es para que esté en un lugar donde haya gente que quiera emplearse a su servicio. Me había dado cuenta que si el Señor de Fromont
nota:
Jean, señor de Fromont y de Han-sur-Sambre, hermano del Sr. de Fallais.
hubiera venido, y que le complaciera venir a divertirse hasta aquí, como es más portátil, que su viaje le serviría de advertencia. Pero en tal caso rogaría que viniera directamente a nuestra casa.
En cuanto al buen señor David, está hecho, si Dios no lo retira del sepulcro por gracia milagrosa. Pero no le escribo más al respecto hasta que Dios haya dispuesto todo
nota:
David de Busanton, caballero de Hainaut que se había refugiado en Ginebra. Murió allí en julio de 1545, en los sentimientos de la más viva piedad, como se ve en una carta de Calvino a Viret «Cum mihi redditæ sunt tuæ literæ, David noster animam agebat, quam paulo post reposuit in manum Christi, singulari adeoque mirabili constantia. Testamentum ejus, ubi veneris, leges. » Julii 1545 [« Cuando me llegaron sus cartas, nuestro David estaba agonizando, y poco después depositó su alma en las manos de Cristo con singular y admirable constancia. Lea su testamento, dondequiera que se encuentre » Julio de 1545]. David de Busanton legó por testamento mil escudos a los pobres de Estrasburgo, la misma cantidad a los de Ginebra, y designó a Calvino como uno de sus albaceas testamentarios. @fuente: (Bonnet 1854, 120, nota 1)
.
Sobre esto, señor mío, después de haberme encomendado humildemente a su buena gracia, y a la de la señorita, y de haberle presentado las humildes recomendaciones de mi esposa, ruego a nuestro Señor que les fortalezca a ambos en cuerpo y en mente, para que sin desfallecer todos juntos cumplamos el viaje que tenemos que hacer.
Este 22 de junio. (1545
nota:
Al dorso, de la mano del Sr. de Fallais: Contestado el 18 de julio de 1545, en Estrasburgo.
)
Su servidor, humilde hermano y verdadero amigo,
JUAN CALVINO.