Juan Calvino
Ginebra
[junio de 1545]
Jean Cavent
Lausana
Carta de consuelo y consejo a Jean Cavent tras el fallecimiento de su esposa y madre, y en relación con la ayuda para sus hijos.
duelo
consuelo
hijos
cautiverio
noticias
A Jean Cavent
nota:
Al dorso: A mi buen hermano y amigo, el maestro Jean diácono de la iglesia de Lausana, o al maestro Pierre Viret para que se las entregue. - Abajo, de la mano de Viret: Calvino a Jean Cavent diácono de Lausana. Carta sin fecha, pero escrita poco después del viaje de Calvino a Estrasburgo, y su visita al Sr. de Fallais, es decir, en junio de 1545.
[Enviada a [Lausana]]
Autógrafo original. Biblioteca de la Compagnie de Neuchâtel.
[Ahora en los Archivos del Estado de Neuchâtel bajo la cota 1PAST-2.5]
Querido hermano:
Creo que el maestro Christophe
nota:
Christophe Fabri, ministro de la iglesia de Thonon.
ha cumplido con su deber de entregarle las cartas en las que se le pedían noticias de la muerte de su esposa y de su madre. Si esta partida le es dura, tiene ocasión de consolarse en nuestro Señor por el honor que les ha hecho de glorificar su nombre en su muerte, y por la constancia que les ha dado, como no dudo que le hará a usted el favor de considerar todas estas cosas. En cuanto a sus hijos, habría habido alguna manera por medio del Sr. de Fallais, y él lo habría hecho de buen grado en honor a Dios, y a petición mía. Pero él mismo está excluido del país, y lo encontré enfermo en Estrasburgo. Porque si la debilidad no le hubiera impedido hacerlo, habría venido por aquí
nota:
Encontramos un pequeño agujero a continuación en el manuscrito autógrafo original, y encima una palabra difícil de descifrar. Jules Bonnet la transcribió como «Car» (Porque) al comienzo de la frase -su posición en el manuscrito al final de la frase anterior lo justifica-, pero la transcribí como «| lieu » (| lugar) ya que me pareció más probable según los rasgos y la posición sobre el agujero y después de la frase «por aquí» (se leería «por este lugar» con la adición de «lugar»). (Véase la transcripción del mencionado manuscrito). Esto no cambia en nada el sentido de la oración.
Por lo tanto, tendremos que indagar algún otro medio, y mientras tanto usted debe tener paciencia, encomendándolos solícitamente a Dios, que no permitirá que permanezcan mucho tiempo en este cautiverio. Por lo demás, le ruego que diga a nuestro hermano el Maestro Pierre
nota:
Pierre Viret, ministro de Lausana.
que no debe dejar de venir algún día, y con esto,después de haberme encomendado afectuosamente a ambos, y a todos nuestros amigos, ruego a nuestro buen Dios que les tenga en su protección, dirigiéndoles por su espíritu para que su servicio le sea agradable a él y útil a su Iglesia, que lo necesita mucho.
(Junio de 1545.)
Su muy buen hermano y amigo,
JUAN CALVINO.