Juan Calvino
Charles d'Espeville
Ginebra
13 de febrero de 1546
Jean Frellon
Lyon
Juan Calvino responde a la solicitud de Jean Frellon, librero de Lyon, en relación con Miguel Servet.
respuesta
solicitud
último intento
A Jean Frellon, librero en Lyon
nota:
Este es el encabezado de esta carta, tomado de los archivos del antiguo arzobispado de Vienne, y publicado por primera vez por el abad d'Artigny: A sire Jean Frellon, mercader de libros residente en Lyon, en la calle Mercière, insignia del Escudo de Colonia. — La persona misteriosa designada en esta carta no es otra que Miguel Servet, siete años antes del juicio que iba a dar a su nombre una tan fatal celebridad. Establecido como médico en Vienne en Dauphiné, este mantenía, bajo la cobertura de Jean Frellon, una correspondencia con Calvino, y acababa de enviar al reformador un extracto del libro que preparaba bajo el título de Christianismi restitutio, expresando su deseo de ir a Ginebra. Fue entonces cuando Calvino escribió a Farel la carta a menudo citada, en la que se observa el siguiente pasaje: «Servetus nuper ad me scripsit, ac literis adjunxit longum volumen suorum deliriorum... Si mihi placeat, huc se venturum recipit. Sed nolo fidem meam interponere, nam si venerit, modo valeat mea authoritas, vivum exire non patiar». [Servet me ha escrito recientemente, adjuntando a su carta un largo volumen de sus delirios… Si me place, él admite que vendrá aquí. Pero no quiero oponerle mi fe, pues si viene, mientras mi autoridad sea válida, no le dejaré volver vivo.] Carta del 13 de febrero de 1546. Se sabe cómo se llevó a cabo esta terrible amenaza siete años después.
[Enviada a Lyon]
Edición impresa. Nouveaux Mémoires de l'abbé d'Artigny, t. II, p. 70.
[Edición impresa. Entrada bibliográfica completa: D'Artigny, Antoine Gachet. Nouveaux mémoires d’histoire, de critique et de littérature. Vol. 2 (p. 70-71). Nouveaux mémoires d’histoire, de critique et de littérature. Chez Debure l’aîné, 1749.]
Señor Jean:
Como me trajeron sus últimas cartas a mi partida, no tuve tiempo de responder a lo que contenían. Desde mi regreso, en el primer momento de ocio que he tenido, he querido satisfacer su deseo; no es que tenga gran esperanza de sacar mucho provecho de tal hombre, viendo cómo está dispuesto; sino para intentar de nuevo si habrá algún medio de reducirlo, que será cuando Dios haya obrado tan bien en él que se convierta en otra persona. Como me había escrito con un espíritu tan arrogante, quise rebajar un poco su orgullo, hablándole más duramente que mi costumbre, pero no pude hacerlo de otra manera. Porque le aseguro que no hay lección más necesaria para él que aprender humildad, la cual le vendrá del espíritu de Dios, y de ninguna otra parte. Pero también debemos echar una mano. Si Dios nos concede la gracia a él y a nosotros de que la presente respuesta le sea provechosa, tendré motivos para regocijarme. Si continúa con el mismo estilo que ha mostrado ahora, perderá el tiempo si vuelve a solicitarme a trabajar en su favor, pues tengo otros asuntos que me apremian más de cerca. Y me daría vergüenza volverme a ocupar en ellos, no dudando que fuera un Satanás para distraerme de otras lecturas más útiles. Y, sin embargo, le ruego que se contente con lo que he hecho, si no ve mejor orden.
Este 13 de febrero de 1546.
Su servidor y verdadero amigo,
CHARLES D'ESPEVILLE.