
Jean Calvin
Charles d'Espeville
Genève
13 de février 1546
Jean Frellon
Lyon
Jean Calvin répond à la sollicitation de Jean Frellon, libraire à Lyon, concernant Michel Servet.
réponse
sollicitation
dernier essai
À Jean Frellon libraire à Lyon
note :
Voici la suscription de cette lettre tirée des archives de l'ancien archevêché de Vienne, et publiée pour la première fois par l'abbé d'Artigny : A sire Jean Frellon, marchand libraire demeurant à Lyon, en la rue Mercière, enseigne de l'Écu de Cologne. — Le personnage mystérieux désigné dans cette lettre, n'est autre que Michel Servet, sept ans avant le procès qui devait attacher une si fatale célébrité à son nom. Fixé, comme médecin, à Vienne en Dauphiné, il entretenait, sous le couvert de Jean Frellon, une correspondance avec Calvin, et il venait d'envoyer au réformateur un extrait de l'ouvrage qu'il préparait sous le titre de Christianismi restitutio, en exprimant le désir de se rendre à Genève. Ce fut alors que Calvin écrivit à Farel la lettre souvent citée, où l'on remarque ce passage « Servetus nuper ad me scripsit, ac literis adjunxit longum volumen suorum deliriorum... Si mihi placeat, huc se venturum recipit. Sed nolo fidem meam interponere, nam si venerit, modo valeat mea authoritas, vivum exire non patiar. » [Servet m'a récemment écrit, en joignant à sa lettre un long volume de ses divagations… S'il me plaît, il admet qu'il viendra ici. Mais je ne veux pas lui opposer ma foi, car s'il vient, tant que mon autorité sera valable, je ne le laisserai pas repartir vivant.] Lettre du 13 février 1546. On sait comment cette menace terrible fut réalisée sept ans après.
[Envoyée à Lyon]
Imprimée. Nouveaux Mémoires de l'abbé d'Artigny, t. II, p. 70.
[Édition imprimée. Entrée bibliographique complète : D'Artigny, Antoine Gachet. Nouveaux mémoires d’histoire, de critique et de littérature. Vol. 2 (p. 70-71). Nouveaux mémoires d’histoire, de critique et de littérature. Chez Debure l’aîné, 1749.]
Seigneur Jean,
Parce que vos lettres dernières me furent apportées sur mon départ, je n'eus pas loisir de faire réponse a ce qui était enclos dedans. Depuis mon retour, au premier loisir que j'ai eu, j'ai bien voulu satisfaire à votre désir ; non pas que j'aie grand espoir de profiter guères envers tel homme, selon que je le vois disposé ; mais afin d'essayer encore s'il y aura quelque moyen de le réduire, qui sera, quand Dieu aura si bien besogné en lui, qu'il devienne tout autre. Pour ce qu'il m'avait écrit d'un esprit tant superbe, je lui ai bien voulu rabattre un petit de son orgueil, parlant à lui plus durement que ma coutume ne porte, mais je ne l'ai pu faire autrement. Car je vous assure qu'il n'y a leçon qui lui soit plus nécessaire que d'apprendre humilité, ce qui lui viendra de l'esprit de Dieu, non d'ailleurs. Mais nous y devons aussi tenir la main. Si Dieu nous fait cette grâce à lui et à nous, que la présente réponse lui profite, j'aurai de quoi me réjouir. S'il poursuit d'un tel style comme il a fait maintenant, vous perdrez temps à me plus solliciter à travailler envers lui, car j'ai d'autres affaires qui me pressent de plus près. Et je ferais scrupule de m'y plus occuper, ne doutant pas que ce ne fût un Satan pour me distraire des autres lectures plus utiles. Et pourtant je vous prie de vous contenter de ce que j'en ai fait, si vous n'y voyez meilleur ordre.
Ce 13 de février 1546.
Votre serviteur et entier ami,
CHARLES D'ESPEVILLE.
