Jean Calvin
Genève
19 de janvier 1551
Richard Le Fèvre
Lyon
Lettre de Jean Calvin à Richard Le Fèvre l'exhortant à la persévérance et à la foi pendant son emprisonnement, et offrant également des arguments doctrinaux pour répondre à ses accusateurs.
exhortations
foi
captivité
persécution
doctrine
réponse
arguments

À Richard Le Fèvre
note :
Richard Le Fèvre, natif de Rouen, un des martyrs de l'Église réformée de Lyon. Saisi dans cette ville en 1551, et condamné à mort, il en appela au parlement de Paris, et fut délivré, durant le trajet, par des amis inconnus. Surpris, deux ans après, à Grenoble, il fut ramené dans les cachots de Lyon, vit sa première sentence confirmée par le parlement de Paris, et monta joyeusement sur le bûcher, 7 juillet 1554. Il écrivait le 3 mai à Calvin « La présente est pour vous faire savoir que j'espère aller faire la Pentecôte au royaume des cieux et aller aux noces du Fils de Dieu…, si plus tôt ne suis appelé de ce bon Seigneur et Maître auquel je suis prêt d'obéir à sa voix, quand il dira : Venez, les bénits de mon Père; possédez le royaume qui vous est appareillé avant la fondation du monde… » (allusion à Matthieu 25:34) (Lettre originale autographe. Bibl. de Genève. Vol. 109 (maintenant Ms. lat. 109).) Durant sa première captivité à Lyon, Richard Le Fèvre avait consulté Calvin sur quelques points de doctrine, et en avait reçu de pieuses exhortations. [Note légèrement éditée]

[Envoyée à Lyon]
Imprimée. Histoire des martyrs, Edit. de 1597, L. V, p. 265.
[Maintenant à la Bibliothèque National de France (Gallica) : Crespin, Jean, Jean Tagaut. Histoire des martyrs, persecutez et mis a mort pour la verité de l'Evangile, depuis le temps des apostres jusques à present. Comprinse en douze livres, contenant les actes memorables du Seigneur en l'infirmité des siens... Nouvelle &amp; dernière edition, reveuë &amp; augmentee de grand nombre d'histoires... omises es precedentes. Avec trois indices…. Continué et traduit par Simon Goulart. A Geneve, imprimé par Pierre Aubert. 1619. (p. 287r-288v)]

Très cher frère,
comme Dieu vous a appelé pour rendre témoignage de son Évangile, ne doutez point aussi qu'il ne vous fortifie par la vertu de son Esprit ; et que, comme déjà il a commencé il ne parfasse, se montrant victorieux en vous contre ses ennemis. Il est vrai que les triomphes de Jésus-Christ sont méprisésx du monde car cependant que nous sommes en opprobre les méchants se glorifient en leur orgueil ; mais tant y a qu'ils ne laissent point d'être confus par la puissance de cette vérité que Dieu nous a mis en la bouche, et aussi nous sommes soutenus en nos cœurs pour nous glorifier contre Satan et tous ses suppôts, en attendant le jour que la gloire de Dieu sera pleinement révélée à la confusion des méchants et incrédules. Ce que vous avez senti et expérimenté jusqu'aujourd'hui de la bonté de Dieu vous doit confirmer en certaine espérance qu'il ne vous faillira non plus à l'avenir ; cependant priez-le qu'il vous fasse sentir toujours mieux quel trésor c'est que la doctrine pour laquelle vous combattez, afin qu'au regard de celle-ci votre vie ne soit point précieuse. Ayez toujours aussi les yeux levés en haut à ce bon Seigneur Jésus, lequel sera votre garant, puisque vous n'êtes persécuté que pour son Nom. Pensez à cette gloire immortelle laquelle il nous a acquise, afin de pouvoir endurer en patience les afflictions où vous êtes. Priez ce bon Dieu continuellement qu'il vous donne telle issue qu'il a promis à tous les siens ; et selon qu'il a voulu tirer votre foi à l'examen, qu'il vous fasse pratiquer la vertu de ses promesses. Et comme il est le Père de lumière, qu'il vous éclaire tellement que toutes les fumées que les malins vous mettront au-devant ne vous puissent éblouir les yeux, et que toutes leurs finesses et cautèles ne vous puissent obscurcir l'entendement, que toujours vous ne contempliez le vrai Soleil de justice, qui est le vrai Fils de Dieu.

Quant est de répondre aux arguments, vous faites bien de répondre en toute simplicité, parlant selon la mesure de votre foi comme il est écrit : J'ai cru, pourtant je parlerai. Vrai est que toutes les subtilitéz qu'ils pensent avoir ne sont que sottises ridicules ; mais contentez-vous de ce que Dieu vous a départi de sa connoissance, pour rendre pur témoignage et sans feintise à la vérité. Car quelque risée qu'ils en fassent, ce leur sera comme une foudre à leur confusion, quand ils n'ouïront que ce qui est fondé en Dieu et en sa parole. Au reste vous savez qui est celui qui a promis de donner bouche et sagesse aux siens à laquelle ses adversaires ne pourront résister. Demandez-lui qu'il vous conduise selon qu'il connaîtra être bon. Ils ne laisseront pas pour cela de vous tenir convaincu d'hérésie, mais autant en a-t-il été fait à tous les apôtres et prophètes, et à tous les martyrs. Le greffier n'écrira sinon ce qui lui viendra à plaisir; mais votre confession ne laissera pas d'être enregistrée devant Dieu et ses anges, et il la fera profiter aux siens selon qu'il est à désirer.

Je toucherai en bref quelques points sur lesquels ils ont tâché de vous molester. Pour vous donner à entendre que nous ne sommes point justifiés par la seule grâce de Dieu, ils vous ont allégué que Zacharie et plusieurs autres sont nommés justes. Or, sur cela il vous convient regarder comment Dieu les a acceptés pour tels. S'il se trouve que c'est par sa bonté gratuite, en leur pardonnant tout ce qui était à redire en eux, et ne leur imputant point leurs fautes et vices, voilà tout le mérite exclu, car en disant que la seule foi en Christ nous justifie, nous entendons en premier lieu que nous sommes tous maudits, et qu'il n'y a que péchés en nous ; et que nous ne pouvons penser ne faire aucun bien, sinon autant que Dieu nous gouverne par son Saint-Esprit, comme membres du corps de son Fils. Davantage encore que Dieu nous fasse la grâce de cheminer en sa crainte, que nous sommes bien loin de nous acquitter de notre devoir. Or il est écrit : Que quiconque n'accomplira tout ce qui est commandé, sera maudit; et ainsi nous n'avons autre refuge qu'au sang de notre Seigneur Jésus-Christ qui nous purge et lave au sacrifice de sa mort, qui est notre sanctification. Par ce même moyen Dieu reçoit pour agréable les bonnes œuvres que nous faisons par sa vertu, combien qu'elles soient toujours entachées de quelques pauvretés. Ainsi quiconque se voudra appuyer sur ses mérites, il sera comme pendu en l'air pour branler à tous vents. Bref ceux qui pensent mériter aucune chose, se font Dieu redevable, au lieu de quoi il nous faut tenir le tout de sa pure bonté. Nous serons riches et abondants en mérites, étant en Jésus-Christ ; étant hors de sa grâce, ne pensons point avoir une goutte de bien. Si les ennemis vous allèguent ce mot de récompense, n'en soyez point troublé, car Dieu rend aux siens récompense, combien qu'ils n'en soient point dignes mais d'autant qu'il accepte les œuvres qu'il a mis en eux, les ayant consacrés au sang de son Fils Jésus-Christ, afin que de là ils prennent leur valeur. C'est pourquoi la récompense que Dieu promet à ses fidèles, présuppose la rémission de leurs péchés, et le privilége qu'ils ont d'être supportés comme ses enfants. Et de fait ce mot de justifier emporte que Dieu nous tienne comme justes, afin de nous aimer, ce que nous obtenons par la seule foi ; car Jésus-Christ seul est la cause de notre salut. Vrai est que saint Jacques le prend en autre signification quand il dit : Que les oeuvres aident la foi pour nous justifier; car il l'entend pour approuver par effect que nous le sommes ; comme aussi il ne dispute point sur quoi notre salut est fondé, et en quoi il nous faut mettre notre confiance, mais seulement comment est connue la vraie foi, afin que nul n'en abuse, se glorifiant en vain du titre seulement. S'ils retournaient à vous plus importuns sur ce point, j'espère que Dieu vous donnera de quoi pour les vaincre.

Quant à l'intercession de la vierge Marie et des saints trépassés, revenez toujours à ce principe, que ce n'est point à nous à faire des avocats en paradise, mais à Dieu, lequel a ordonné Jésus-Christ un seul pour tous. Item, que nos prières doivent être faites en foi, et par conséquent réglées par la parole de Dieu comme dit saint Paul au 10 des Romains. Or est-il ainsi qu'en toute la parole de Dieu il n'y a point une seule syllabe de ce qu'ils disent ; c'est pourquoi toutes leurs prières sont prophanes et déplaisantes à Dieu. S'ils vous répliquent plus qu'il ne nous est pas défendu, la réponse est facile. Qu'il nous est défendu de nous ingérer à rien faire de notre propre sens, voire en chose beaucoup moindre ; mais sur tout que l'oraison est une chose beaucoup privilégiée, et trop sacrée pour nous y gouverner en notre fantaisie. Qui plus est, ils ne peuvent nier que ce qu'ils ont recours aux saints, ne vienne d'une pure défiance que Jésus-Christ seul ne leur soit assez suffisant.

Quant à ce qu'ils vont répliquant que la charité des saints n'est point diminuée, la réponse est facile : que la charité se range et limite à ce que Dieu requiert d'un chacun. Or il veut que les vivants s'exercent à prier les uns pour les autres. Des trépassés il n'en est nulle mention et en si grandes choses, il ne nous faut rien imaginer de notre cerveau, mais nous tenir à ce qui nous est récité en l'Écriture.

Quant à ce que les adversaires allèguent, qu'il est dit en Genèse que le nom d'Abraham et Isaac doit être invoqué après leur trépas ; vrai est que le texte le porte ; mais c'est une pure moquerie de l'amener à ce propos. Cela est écrit au quarante-huitième de Genèse, où il est dit que Jacob bénissant Ephraïm et Manassé les enfants de Joseph, prie Dieu, que les noms de ses pères Abraham et Isaac et le sien soient invoquéz sur ces deux enfants, comme sur les chefs des lignées descendantes de lui. Or c'est autant comme s'il disait, qu'ils soient réputés et contés au nombre des douze lignées, et qu'ils fassent deux têtes comme s'ils étaient ses enfants en premier degré ; joint aussi qu'ils étaient nés en Egypte. Il les joint par sa prière au lignage que Dieu avait béni et sanctifié, parce que de ce temps-là, ils en étaient comme séparés, selon l'apparence extérieure. Ainsi cette façon de parler ne signifie sinon de porter le nom d'Abraham, et d'être réclamés de son lignage, comme il est dit au quatrième d'Esaïe : Que le nom du mari est réclamé sur la femme, d'autant que la femme est sous l'ombre et conduite de son mari.

Sur ce qu'on vous allègue saint Ignace, vous n'avez point à faire grande réponse. Il y a une sentence là où il dit : Que Jésus-Christ lui est pour toute ancienneté. Armez-vous donc de ce seul mot, pour les ramener à la pure doctrine de l'Évangile.

Parce que j'ai usé de ce terme-là contre les papistes, ils prennent couleur de dire que j'approuve et prise ce livre-là. Or afin que vous n'en soyez point étonné je vous assure qu'il y a un amas de badinages si lourds, que les moines d'aujourd'hui n'écriraient point plus sottement. Mais parce que vous n'avez point connaissance de la langue latine, encore moins de la grecque en laquelle saint Ignace a écrit (si nous avons quelque chose de lui à la vérité), vous n'avez que faire d'entrer en cette dispute. Contentez-vous de leur répondre que vous ne pouvez faillir en suivant Jésus-Christ, qui est la Lumière du monde. Quant aux docteurs anciens, ceux qui sont plus excités leur en pourront dire assez pour leur clore la bouche. Que ce vous soit assez d'avoir vraie foi assurée en la seule parole de Jésus-Christ lequel ne peut faillir ni mentir. Et même que c'est où les renvoient tous les docteurs anciens, protestant de ne vouloir être crus, sinon en tant que leur dire sera trouvé conforme à ce qui nous est enseigné de Dieu, et qui est contenu en sa parole.

Sur la matière du sacrement de la Cène, quand ils vous parleront de leur transsubstantiation, il y a réponse propre : que toutes ces sentences qu'ils amènent, encore qu'elles dussent être entendues à leur sens, ne se peuvent appliquer à la messe. Car, comme il est dit : Ceci est mon corps et mon sang ; il est aussi chaque fois ajouté : Prenez, mangez et buvez tous de ce calice. Or entre eux, il n'y en a qu'un qui mange tout ; et encore à Pâques, il n'en donne que la moitié au peuple. Mais qu'il y a encore un plus grand mal, qu'au lieu que Jésus-Christ dit : Prenez ; ils présument de faire un sacrifice qui doit être unique et perpétuel. Et ainsi pour s'aider de ces paroles, il faudrait qu'ils eussent l'usage de la Cène, ce qu'ils n'ont pas. Au reste, vous avez toujours à protester que vous ne niez pas que Jésus-Christ ne nous donne son corps, moyennant que nous le cherchions au ciel. Sur tous les raisonnements captieux qu'ils vous pourraient amener, vous n'avez sinon à leur déclarer ce que vous avez vu et ouï, sachant bien que c'est Dieu de qui vous le tenez ; car notre foi serait bien maigre, si elle était fondée sur les hommes. Il n'y a donc rien meilleur, sinon de méditer continuellement la doctrine où gît la vraie substance de notre chrétienté, afin qu'en temps et lieu vous puissiez montrer que vous n'avez point cru en vain. Et comme j'ai dit du commencement, si les ennemis de vérité combattent par ambition, de votre part montrez qu'il vous suffit de donner gloire à Dieu contre leurs ruses et sophismes. Contentez-vous d'avoir pour votre bouclier une simple confession de ce que Dieu a imprimé en votre cœur. Tant moins vous faut-il tourmenter, s'ils usent de calomnies impudentes contre moi ou contre d'autres, puisqu'ils ont licence de médire sans raison ni propos. Portons patiemment tous les opprobres et vilenies, qu'ils nous jetteront dessus ; car nous ne sommes pas meilleurs que saint Paul, qui disait qu'il nous faut cheminer par blâmes et par reproches. Moyennant que nous fassions ce qui est bon, quand on dira mal de nous, c'est assez pour nous décharger. Mais encore quand ils nous imposent telles calomnies, nous avons bien à rendre grâces à Dieu, quand nous avons notre conscience pure devant lui et devant les hommes, et que nous sommes hors de toute suspicion mauvaise. Et d'autre part combien que nous soyons pauvres pécheurs, si pleins de pauvreté que nous avons à en gémir continuellement, toutefois qu'il ne permette aux méchants de médire de nous, sinon en mentant ; voire pour les condamner de leur propre bouche, d'avoir controuvé de nous ce qu'ils ne doivent point chercher loin, d'autant qu'il est en eux. Glorifions-nous donc en la grâce de Dieu avec toute humilité, quand nous voyons que ces pauvres malheureux, comme ivrognes, se glorifient en leur turpitude. S'il vous fait mal de les ouïr détracter ainsi frauduleusement de moi, vous devez être bien plus marri de les ouïr blasphémer contre notre Sauveur et Maître, auquel tout honneur appartient, quand avec toute l'innocence qui sera en nous, nous sommes dignes d'être accablés en toute confusion.

Or cependant consolez-vous en notre bon Dieu, qui nous a fait la grâce de nous conjoindre totalement avec son Fils et que tous les diables d'enfer et tous les iniques du monde ne nous en peuvent séparer. Réjouissez-vous en ce que vous soutenez sa querelle, en bonne conscience, espérant qu'il vous donnera la force pour porter ce qui lui plaira que vous souffriez. Nous avons telle souvenance de vous en nos prières comme nous devons, en suppliant ce bon Dieu, puisqu'il lui a plu vous employer à maintenir sa vérité, qu'il vous donne tout ce qui est nécessaire à un office tant honorable ; qu'il vous fortifie en vraie persévérance ; qu'il vous donne vraie prudence spirituelle, pour ne chercher sinon l'avancement de son nom, sans avoir égard à vous ; et qu'il se montre tellement votre protecteur, que vous le sentiez à votre consolation, et que les autres aussi l'aperçoivent pour être édifiés. Tous les frères d'ici vous saluent en notre Seigneur, se réjouissant de ce qu'il a œuvré si puissamment en vous, ayant aussi compassion de votre captivité, et désirant qu'il plaise à ce bon Dieu déployer sa bonté et merci sur vous.

De Genève, ce 19 de janvier 1551.
Votre frère en notre Seigneur,
JEAN CALVIN.