Juan Calvino
Ginebra
19 de enero de 1551
Richard Le Fèvre
Lyon
Carta de Juan Calvino a Richard Le Fèvre exhortándole a la perseverancia y a la fe durante su encarcelamiento, y ofreciendo también argumentos doctrinales para responder a sus acusadores.
exhortaciones
fe
cautiverio
persecución
doctrina
respuesta
argumentos

A Richard Le Fèvre
nota:
Richard Le Fèvre, nativo de Rouen, uno de los mártires de la Iglesia Reformada de Lyon. Fue detenido en esta ciudad en 1551, y condenado a muerte, apeló al Parlamento de París, y fue liberado, durante el trayecto, por amigos desconocidos. Sorprendido dos años después en Grenoble, fue devuelto a los calabozos de Lyon, vio su primera sentencia confirmada por el Parlamento de París, y subió alegremente al cadalso el 7 de julio de 1554. El 3 de mayo escribió a Calvino: «La presente es para informarle que espero ir a celebrar el Pentecostés al reino de los cielos e ir a la boda del Hijo de Dios…, si no me llama antes este buen Señor y Maestro cuya voz estoy dispuesto a obedecer, cuando diga: Vengan, benditos de mi Padre, y hereden el reino preparado para ustedes antes de la fundación del mundo…» (alusión a Mateo 25:34) (Carta autógrafa original. Biblioteca de Ginebra. Vol. 109 (ahora Ms. lat. 109).) Durante su primer cautiverio en Lyon, Richard Le Fèvre había consultado a Calvino sobre algunos puntos de doctrina, y había recibido piadosas exhortaciones. [Nota ligeramente editada]

[Enviada a Lyon]
Edición impresa. Histoire des martyrs, Ed. de 1597, L. V, p. 265.
[Ahora en la Biblioteca Nacional de Francia (Gallica): Crespin, Jean, Jean Tagaut. Histoire des martyrs, persecutez et mis a mort pour la verité de l'Evangile, depuis le temps des apostres jusques à present. Comprinse en douze livres, contenant les actes memorables du Seigneur en l'infirmité des siens... Nouvelle &amp; dernière edition, reveuë &amp; augmentee de grand nombre d'histoires... omises es precedentes. Avec trois indices… [Historia de mártires, perseguidos y asesinados por la verdad del Evangelio, desde los tiempos de los apóstoles hasta ahora. Comprendida en doce libros, que contienen los actos memorables del Señor en la debilidad de los suyos... Nueva y última edición, revisada y aumentada con un gran número de historias... omitidas en las anteriores. Con tres índices…]. Continuada y traducida por Simon Goulart. A Geneve, imprimé par Pierre Aubert. 1619. (p. 287r-288v)]

Queridísimo hermano:
Como Dios le ha llamado a dar testimonio de su Evangelio, no dude que también le fortalece con la virtud de su Espíritu; y que, como ya ha comenzado, lo perfeccionará, mostrándose victorioso en usted contra sus enemigos. Es cierto que los triunfos de Jesucristo son despreciados por el mundo, pues mientras estamos en oprobio los impíos se jactan de su orgullo; pero es cierto que no dejan de ser confundidos por el poder de esta verdad que Dios ha puesto en nuestra boca, y que también somos sostenidos en nuestros corazones para jactarnos contra Satanás y todos sus secuaces, esperando el día en que la gloria de Dios se revelará plenamente para confusión de los impíos e incrédulos. Lo que ha sentido y experimentado hasta ahora de la bondad de Dios debe confirmarle en la certera esperanza de que tampoco le fallará en el futuro; sin embargo, pidámosle que le haga sentir cada vez más el tesoro de la doctrina por la que lucha, para que ante esta su vida no sea preciosa. Mantenga siempre también la mira en las cosas de arriba, en este buen Señor Jesús, que será su garante, ya que solo es perseguido por su Nombre. Piense en la gloria inmortal que nos ha adquirido, para poder soportar con paciencia las aflicciones en que se encuentra. Pida continuamente a este buen Dios que le dé la salida que ha prometido a todos los suyos; y según que haya querido poner a prueba su fe, que le haga practicar la virtud de sus promesas. Y como es el Padre de luz, que le ilumine de manera que todas las neblinas que los impíos le pongan por delante no puedan deslumbrarle, y que todas sus sutilezas y cautelas no puedan oscurecer su entendimiento, que siempre contemple al verdadero Sol de justicia, que es el verdadero Hijo de Dios.

En cuanto a responder a los argumentos, está bien que responda con toda sencillez, hablando según la medida de su fe como está escrito: He creído, pero hablaré. Es cierto que todas las sutilezas que ellos creen tener no son sino ridiculeces; pero confórmese con lo que Dios le ha encomendado de su conocimiento, para dar testimonio puro y sin hipocresía de la verdad. Porque, sin importar cuánto se moquen, será como un rayo de confusión para ellos cuando solo oigan lo que está fundado en Dios y en su palabra. Por lo demás, usted sabe quién es el que prometió dar palabra y sabiduría a los suyos, contra la cual sus adversarios no podrán resistir. Pídale que le conduzca según considere oportuno. No dejarán, sin embargo, de tenerle convencido de herejía, pero lo mismo se ha hecho a todos los apóstoles y profetas, y a todos los mártires. El secretario no escribirá sino lo que le plazca; pero su confesión no dejará de ser registrada ante Dios y sus ángeles, y Él hará que esta beneficie a los suyos según sea deseable.

Tocaré brevemente algunos de los puntos sobre los que han tratado de molestarle. Para hacerle ver que no somos justificados solo por la gracia de Dios, le han alegado que Zacarías y muchos otros son llamados justos. Ahora bien, sobre esto debe considerar cómo Dios los ha aceptado como tales. Si resulta que es por su bondad gratuita, perdonándoles todo lo que había que reprocharles, y no imputándoles sus faltas y vicios, se excluye todo mérito, pues al decir que solo la fe en Cristo nos justifica, entendemos en primer lugar que todos estamos malditos, y que solo hay pecados en nosotros; y que no podemos pensar ni hacer ningún bien, excepto en la medida en que Dios nos gobierna por su Espíritu Santo, como miembros del cuerpo de su Hijo. Además, que Dios nos conceda la gracia de caminar en su temor, que estamos muy lejos de cumplir con nuestro deber. Porque está escrito: Que todo aquel que no cumpla con todo lo que se le manda será maldito; y así no tenemos otro refugio que en la sangre de nuestro Señor Jesucristo, que nos purifica y lava con el sacrificio de su muerte, que es nuestra santificación. Por este mismo medio Dios recibe con agrado las buenas obras que hacemos por su virtud, por muy manchadas que estén de pobreza. Así que todo el que quiera apoyarse en sus méritos estará como colgado en el aire, sacudido por todos los vientos. En resumen, los que piensan merecer algo se hacen deudores de Dios, en lugar de lo cual debemos atribuir todo a su pura bondad. Seremos ricos y abundantes en méritos, estando en Jesucristo; estando fuera de su gracia, no pensemos que tenemos ni una gota de bien. Si los enemigos le alegan esta palabra de recompensa, no se moleste, pues Dios les da recompensa a los suyos, aunque no sean dignos de ella, sino porque acepta las obras que ha puesto en ellos, habiéndolas consagrado con la sangre de su Hijo Jesucristo, para que de allí tomen su valor. Por lo tanto, la recompensa que Dios promete a sus fieles presupone la remisión de sus pecados, y el privilegio de ser sostenidos como sus hijos. Y de hecho, esta palabra de justificar implica que Dios nos considere justos, para poder amarnos, lo cual obtenemos solo por la fe; pues solo Jesucristo es la causa de nuestra salvación. Es cierto que San Jacobo la toma en otro sentido cuando dice: Que las obras ayudan a la fe para justificarnos; pues la entiende como una aprobación en efecto de que lo somos; así como no discute en qué se funda nuestra salvación, y en qué debemos depositar nuestra confianza, sino solo en cómo se conoce la verdadera fe, para que nadie abuse de ella, jactándose en vano solo del título. Si vuelven a usted más importunos en este punto, espero que Dios le dé lo necesario para vencerlos.

En cuanto a la intercesión de la Virgen María y de los santos fallecidos, siempre regrese a este principio, que no es nuestro deber ser abogados en el paraíso, sino de Dios, que ha ordenado a Jesucristo como único para todos. Igualmente, que nuestras oraciones deben ser hechas en fe, y por lo tanto regidas por la palabra de Dios, como dice San Pablo en Romanos 10. Ahora bien, es así que en toda la palabra de Dios no hay ni una sola sílaba de lo que dicen; por lo tanto, todas sus oraciones son profanas y desagradables a Dios. Si le responden que no se nos prohíbe hacerlo, la respuesta es fácil. Que se nos prohíbe inmiscuirnos en nada que hagamos por nuestro propio juicio, incluso en cosas mucho menores; pero sobre todo que la oración es una cosa muy privilegiada, y demasiado sagrada para que nos gobernemos en ella por nuestra fantasía. Es más, no pueden negar que su recurso a los santos se deriva de una pura desconfianza de que Jesucristo solo no les sea suficiente.

En cuanto a lo que responden, que la caridad de los santos no disminuye, la respuesta es fácil: que la caridad se limita a lo que Dios exige de cada uno. Porque Él quiere que los vivos se ejerzan en la oración los unos por los otros. No hay mención de los fallecidos, y en tan grandes cosas no debemos imaginar nada de nuestra propia mente, sino atenernos a lo que se nos recita en las Escrituras.

En cuanto a lo que alegan los adversarios, que se dice en Génesis que el nombre de Abraham e Isaac debe ser invocado después de su muerte; es cierto que el texto lo dice; pero es una pura burla traerlo a este asunto. Esto está escrito en Génesis 48, donde se dice que Jacob, al bendecir a Efraín y Manasés, hijos de José, le pide a Dios que los nombres de sus padres Abraham e Isaac y el suyo propio sean invocados sobre estos dos niños, como sobre los jefes de las líneas descendientes de él. Ahora bien, esto es como si dijera que deben ser considerados y contados entre las doce tribus, y que deben ser dos cabezas como si fueran sus hijos en primer grado; y además que nacieron en Egipto. Los une por su oración al linaje que Dios había bendecido y santificado, porque en aquel tiempo estaban como separados de él, según la apariencia exterior. Así que esta forma de hablar no significa otra cosa que llevar el nombre de Abraham, y ser reclamados de su linaje, como está escrito en Isaías 4: Que el nombre del marido es reclamado sobre la mujer, ya que la mujer está bajo la sombra y la conducción de su marido.

En cuanto a lo que se le alega de San Ignacio, no tiene que dar una gran respuesta. Hay una frase en la que dice: Que Jesucristo le precede en antigüedad. Por lo tanto, ármese con esta sola palabra, para devolverlos a la pura doctrina del Evangelio.

Como he usado este término contra los papistas, estos toman pretexto al decir que apruebo y valoro este libro. Ahora bien, para que no se asombre, le aseguro que hay un montón de bromas tan pesadas, que los monjes de hoy en día no escribirían más neciamente. Pero como no conoce la lengua latina, y mucho menos el griego en que San Ignacio escribió (si es que tenemos algo de él, a decir verdad), no tiene usted nada que hacer en esta disputa. Confórmese con responderles que no puede fallar al seguir a Jesucristo, que es la Luz del mundo. En cuanto a los doctores antiguos, los más excitados podrán decirles lo suficiente como para cerrarles la boca. Que le sea suficiente tener verdadera fe segura en la sola palabra de Jesucristo, que no puede fallar ni mentir. E incluso que es a esto a lo que todos los doctores antiguos nos remiten, protestando que no quieren ser creídos, excepto en la medida en que lo que dicen sea conforme a lo que se nos enseña de Dios, y que está contenido en su palabra.

Sobre el asunto del sacramento de la Cena del Señor, cuando le hablen de su transubstanciación, hay una respuesta adecuada: que todas las frases que traen, aunque deban ser entendidas en su sentido, no se pueden aplicar a la misa. Porque, como está escrito: Este es mi cuerpo y mi sangre; y siempre se añade: Tomad, comed y bebed todos de este cáliz. Ahora bien, entre ellos solo hay uno que come todo; e incluso en la Pascua solo da la mitad al pueblo. Pero hay un mal aún mayor, que en lugar de decir: Tomad; presumen de hacer un sacrificio que debe ser único y perpetuo. Y así, para poder apoyarse en estas palabras, deberían tener el uso de la Cena del Señor, lo cual no tienen. Por lo demás, siempre debe protestar que no niega que Jesucristo nos da su cuerpo, siempre que lo busquemos en el cielo. Ante todos los razonamientos capciosos que puedan traerle, solo tiene que declararles lo que ha visto y oído, sabiendo bien que es de Dios de quien lo tiene; pues nuestra fe sería bien magra si se basara en los hombres. Por lo tanto, no hay nada mejor que meditar continuamente la doctrina que encierra la verdadera sustancia de nuestro cristianismo, para que en el momento oportuno pueda demostrar que no ha creído en vano. Y como he dicho al principio, si los enemigos de la verdad luchan por ambición, de su parte demuestre que le basta dar gloria a Dios contra sus artimañas y sofismas. Confórmese con tener como escudo una simple confesión de lo que Dios ha impreso en su corazón. Y mucho menos debe usted atormentarse si emplean calumnias impúdicas contra mí o contra otros, ya que tienen licencia para hablar mal sin razón ni propósito. Soportemos pacientemente todos los oprobrios y vilezas que nos arrojen; pues no somos mejores que San Pablo, que decía que debemos caminar entre censuras y reproches. Siempre que hagamos lo que es correcto, cuando se hable mal de nosotros, es suficiente para librarnos de la culpa. Pero incluso cuando nos imponen tales calumnias, debemos dar gracias a Dios cuando tenemos la conciencia limpia ante él y ante los hombres, y cuando estamos libres de toda sospecha maliciosa. Y por otra parte, aunque seamos pobres pecadores, tan llenos de pobreza que tenemos que gemir continuamente, sin embargo, que no permita a los impíos hablar mal de nosotros, excepto mintiendo; e incluso para condenarlos por su propia boca, por haber hallado en nosotros lo que no deben buscar muy lejos, ya que está en ellos. Jactémonos pues en la gracia de Dios con toda humildad, cuando vemos que estos pobres desventurados, como borrachos, se jactan de su propia ignominia. Si le molesta oírles detractar así fraudulentamente de mí, debe estar mucho más molesto al oírles blasfemar contra nuestro Salvador y Maestro, a quien pertenece todo honor, cuando con toda la inocencia que haya en nosotros, somos dignos de sentirnos abrumados en total confusión.

Pero consuélese en nuestro buen Dios, que nos ha concedido la gracia de unirnos totalmente a su Hijo, y que todos los demonios del infierno y todos los impíos del mundo no pueden separarnos de él. Regocíjese en que usted sostiene su querella, con buena conciencia, esperando que él le dé la fuerza para soportar lo que él tenga a bien que usted sufra. Nos acordamos mucho de usted en nuestras oraciones como nos corresponde, rogando a este buen Dios, ya que le ha placido emplearle para mantener su verdad, que le dé todo lo necesario para un oficio tan honorable; que le fortalezca en verdadera perseverancia; que le dé verdadera prudencia espiritual, para que no busque sino la proclamación de su nombre, sin tenerle en cuenta a usted; y que se muestre tan protector de usted, que lo sienta para su consuelo, y que los demás también lo perciban para ser edificados. Todos los hermanos de aquí le saludan en nuestro Señor, regocijándose en la obra tan poderosa que ha realizado en usted, teniendo también compasión de su cautiverio, y deseando que a este buen Dios le plazca desplegar su bondad y misericordia sobre usted.

Desde Ginebra, este 19 de enero de 1551.
Su hermano en nuestro Señor,
JUAN CALVINO.